1Na początku Bóg stworzył niebo i ziemię.
2Ziemia zaś była bezładem i pustkowiem: ciemność była nad powierzchnią bezmiaru wód, a Duch*
Boży unosił się nad wodami.
3Wtedy Bóg rzekł: «Niechaj się stanie światłość!» I stała się światłość. 4Bóg, widząc, że światłość jest dobra, oddzielił ją od ciemności. 5 I nazwał
Bóg światłość dniem, a ciemność nazwał nocą.
I tak upłynął wieczór i poranek – dzień pierwszy.
6A potem Bóg rzekł: «Niechaj powstanie sklepienie w środku wód i niechaj oddzieli ono jedne
1 1,1-27 Pierwsze to opowiadanie, bardziej teologiczne i abstrakcyjne, należy zestawić z drugim (2,4b-25), bardziej obrazowym i konkretnym. Ramy
„tygodnia pracy”, w jakie jest ono ujęte, mają za zadanie uzasadnić obowiązek świętowania szabatu; por. Wj20,8.11. W prostej szacie literackiej tego opisu otrzymujemy doniosłe pouczenie: odwieczny i niezależny od materii Bóg
jest bezwzględnym początkiem całego stworzenia, które jako pochodzące od
Stwórcy jest dobre, a człowiek – jedyny w świecie widzialnym – nosi na sobie
podobieństwo do Boga (por. J 1,1-3; Kol 1,15-17). Użyty tu czasownik „stworzył”, oznaczający zawsze działanie Boże, ma zastosowanie również do dzieła
odkupienia (por. Iz 43,1) i ostatecznej przemiany wszechświata (Iz 65,17;
por. Ap 21,1). Są więc jakby trzy akty stworzenia: „na początku”, w dziejach
i u ich kresu.
29 Księga Rodzaju
wody od drugich!» 7Uczyniwszy to sklepienie, Bóg
oddzielił wody pod sklepieniem od wód ponad sklepieniem; a gdy tak się stało, 8Bóg nazwał to sklepienie niebem.
I tak upłynął wieczór i poranek – dzień drugi.
9A potem Bóg rzekł: «Niechaj zbiorą się wody
spod nieba w jedno miejsce i niech się ukaże powierzchnia sucha!» A gdy tak się stało, 10Bóg nazwał tę suchą powierzchnię ziemią, a zbiorowisko
wód nazwał morzem. Bóg, widząc, że były dobre,
11 rzekł: «Niechaj ziemia wyda rośliny zielone: trawy dające nasiona, drzewa owocowe rodzące na
ziemi według swego gatunku owoce, w których są
nasiona». I tak się stało. 12Ziemia wydała rośliny
zielone: trawę dającą nasienie według swego gatunku i drzewa rodzące owoce, w których było
nasienie według ich gatunków. A Bóg widział,
że były dobre.
13 I tak upłynął wieczór i poranek – 2
dzień trzeci.
14A potem Bóg rzekł: «Niechaj powstaną ciała
niebieskie, świecące na sklepieniu nieba, aby oddzielały dzień od nocy, aby wyznaczały pory roku,
dni i lata; 15 aby były ciałami jaśniejącymi na sklepieniu nieba i aby świeciły nad ziemią». I tak się stało.
16Bóg uczynił dwa duże ciała jaśniejące: większe,
aby rządziło dniem, i mniejsze, aby rządziło nocą,
2 1,2 Możliwe tłum.: „tchnienie”, „wiatr”.
1, 7-16
Księga Rodzaju 30
oraz gwiazdy. 17 I umieścił je Bóg na sklepieniu nieba, aby świeciły nad ziemią; 18 aby rządziły dniem
i nocą i oddzielały światłość od ciemności. A widział Bóg, że były dobre.
19 I tak upłynął wieczór i poranek – dzień czwarty.
20Potem Bóg rzekł: «Niechaj się zaroją wody od
istot żywych, a ptactwo niechaj lata nad ziemią, pod
sklepieniem nieba!» 21Tak stworzył Bóg wielkie potwory morskie i wszelkiego rodzaju pływające istoty żywe, którymi zaroiły się wody, oraz wszelkie
ptactwo skrzydlate różnego rodzaju. Bóg, widząc,
że były dobre, 22 pobłogosławił je tymi słowami:
«Bądźcie płodne i mnóżcie się, abyście zapełniały
wody w morzach, a ptactwo niechaj się rozmnaża
na ziemi».
23 I tak upłynął wieczór i poranek – dzień piąty.
24Potem Bóg rzekł: «Niechaj ziemia wyda istoty
żywe różnego rodzaju: bydło, zwierzęta pełzające
i dzikie zwierzęta według ich rodzajów!» I stało się
tak: 25Bóg uczynił różne rodzaje dzikich zwierząt,
bydła i wszelkich zwierząt pełzających po ziemi.
I widział Bóg, że były dobre.
26*3
A wreszcie rzekł Bóg: «Uczyńmy człowieka
na Nasz obraz, podobnego Nam. Niech panuje nad
3 1,26n Liczba mnoga („Uczyńmy”, „Nasz”) bądź wynika stąd, że jedno
z imion Bożych Elohim jest rzeczownikiem liczby mnogiej, bądź ilustruje jakby naradę Boga z dworem aniołów; por. 3,22. Ojcowie Kościoła upatrywali tu
początek objawienia tajemnicy Trójcy Świętej. Ludzie są osobnym dziełem
1, 17-26
31 Księga Rodzaju
rybami morskimi, nad ptactwem podniebnym, nad
bydłem, nad ziemią i nad wszystkimi zwierzętami
pełzającymi po ziemi!»
27Stworzył więc Bóg człowieka na swój obraz,
na obraz Boży go stworzył:
stworzył ich mężczyzną i niewiastą.
28Po czym Bóg im błogosławił, mówiąc do nich:
«Bądźcie płodni i rozmnażajcie się, abyście zaludnili ziemię i uczynili ją sobie poddaną; abyście
panowali nad ptactwem podniebnym, nad rybami
morskimi i nad wszystkimi zwierzętami pełzającymi po ziemi». 29 I rzekł Bóg: «Oto wam daję wszelką
roślinę przynoszącą ziarno po całej ziemi i wszelkie
drzewo, którego owoc ma w sobie nasienie: dla was
będą one pokarmem. 30A dla wszelkiego zwierzęcia
polnego i dla wszelkiego ptactwa podniebnego, i dla
wszystkiego, co się porusza po ziemi i ma w sobie
pierwiastek życia, będzie pokarmem wszelka trawa
zielona». I tak się stało. 31A Bóg widział, że wszystko, co uczynił, było bardzo dobre.
I tak upłynął wieczór i poranek – dzień szósty.
Boga-Stwórcy. Trzykrotnie podkreślone podobieństwo do Boga polega na
suwerennej zwierzchności Boga nad światem. Pośrednio można stąd wysnuć
wniosek, że człowiek jest istotą nie tylko cielesną, lecz dzięki obdarzeniu rozumem i wolą – również duchową. Już najdawniejsi Ojcowie Kościoła odnosili
to podobieństwo do faktu obdarzenia człowieka od początku życiem nadprzyrodzonym – dziecięctwem Bożym. „Obraz” wiąże się jakoś z życiem (9,4); por.
1 Kor 15,49.
1, 27-31
Księga Rodzaju 32
2 1W ten sposób zostały ukończone niebo i ziemia
oraz wszystkie zastępy jej [stworzeń].
2A gdy ukończył w dniu szóstym swe dzieło, nad
którym pracował, odpoczął*4
 dnia siódmego po całym swym trudzie, jaki podjął. 3Wtedy Bóg pobłogosławił ów siódmy dzień i uczynił go świętym;
w tym bowiem dniu odpoczął po całej swej pracy,
którą wykonał, stwarzając.
4Oto są dzieje początków po stworzeniu nieba
i ziemi.
Drugi opis stworzenia człowieka
Gdy Pan5
* Bóg uczynił ziemię i niebo, 5 nie było
jeszcze żadnego krzewu polnego na ziemi ani żadna trawa polna jeszcze nie wzeszła – bo Pan Bóg
nie zsyłał deszczu na ziemię, bo nie było człowieka, który by uprawiał ziemię, 6 a nurt [wody] wypływał z ziemi6
*, aby w ten sposób nawadniać całą
powierzchnię gleby – 7wtedy to Pan Bóg ulepił
człowieka z prochu ziemi i tchnął w jego nozdrza
tchnienie życia7
*, wskutek czego stał się człowiek
istotą żywą.
4 2,2 Dosł.: „przestał pracować”. Według autora Bóg niejako swym przykładem uświęca siódmy dzień tygodnia, zresztą obchodzony jako święty być może już w czasach przedizraelskich; zob. przyp. do 1,1 oraz Wj 20,8.11. Oczywiście, o „zmęczeniu się” mowy tu być nie może. 5 2,4 W hebr. występuje tu JAHWE, imię własne Boga Izraela; zob.
Wj 3,14n. 6 2,6 Przekład przypuszczalny; por. Hi 36,27. 7 2,7 Wprawdzie zwrot ten jest ścisłym odpowiednikiem „duszy” (por. 2,19;
2, 1-7
33 Księga Rodzaju
Pierwotny stan szczęścia
8A zasadziwszy ogród w Edenie8
* na wschodzie,
Pan Bóg umieścił tam człowieka, którego ulepił.
9Na rozkaz Pana Boga wyrosły z gleby wszelkie
drzewa miłe z wyglądu i smaczny owoc rodzące
oraz drzewo życia w środku tego ogrodu i drzewo
poznania dobra i zła9
*.
10Z Edenu zaś wypływała rzeka, aby nawadniać
ów ogród, i stamtąd się rozdzielała, dając początek czterem rzekom10
*. 11Nazwa pierwszej – Piszon;
jest to ta, która okrąża cały kraj Chawila, gdzie się
znajduje złoto. 12A złoto owej krainy jest wyborne; jest tam także wonna żywica i onyks. 13Nazwa
drugiej rzeki – Gichon; okrąża ona cały kraj Kuszs
. 14Nazwa rzeki trzeciej – Chiddekel; płynie ona na
wschód od Aszszurus
. Rzeka czwarta to Perat.
15Pan Bóg wziął zatem człowieka i umieścił go
w ogrodzie Eden, aby uprawiał go i doglądał. 16A tak
przykazał Pan Bóg człowiekowi: «Z wszelkiego
7,22), jednak w dalszym ciągu opowiadania (2,19n) zostanie wyraźnie zaznaczona różnica pomiędzy człowiekiem a zwierzętami. 8 2,8 Ta geograficzna nazwa raju odpowiada mezopotamskiej nazwie edinu
– równina, step.
9 2,9 Dwa drzewa rajskie są symbolami: „drzewo życia” – symbolem pozaprzyrodzonego daru nieśmiertelności, jakim się cieszył człowiek przed upadkiem; „drzewo poznania dobra i zła” – symbolem osądzania tego, co jest moralnie dobre, a co złe – słowem, samowiedzy moralnej i samostanowienia. Symbol
ten należy rozumieć w świetle opisu upadku prarodziców w 3,1-7. 10 2,10 Z czterech rzek rajskich da się ustalić tożsamość dwóch ostatnich –
Tygrysu i Eufratu, co wskazywałoby na to, że ogród Eden łączono z Mezopotamią. Być może, rzeki te stanowią tylko symbol niezwykłej urodzajności Edenu.
2, 8-16
Księga Rodzaju 34
drzewa tego ogrodu możesz spożywać do woli, 17 ale
z drzewa poznania dobra i zła nie wolno ci jeść, bo
gdy z niego spożyjesz, niechybnie umrzesz»11
*.
18Potem Pan Bóg rzekł: «Nie jest dobrze, żeby
mężczyzna był sam; uczynię mu zatem odpowiednią dla niego pomoc». 19Ulepiwszy z gleby wszelkie zwierzęta lądowe i wszelkie ptaki podniebne,
Pan Bóg przyprowadził je do mężczyzny, aby przekonać się, jak on je nazwie. Każde jednak zwierzę,
które określił mężczyzna, otrzymało nazwę „istota
żywa”. 20 I tak mężczyzna dał nazwy wszelkiemu
bydłu, ptakom podniebnym i wszelkiemu zwierzęciu dzikiemu, ale nie znalazła się pomoc odpowiednia dla mężczyzny*12
. 21Wtedy to Pan sprawił, że mężczyzna pogrążył
się w głębokim śnie, i gdy spał, wyjął jedno z jego
żeber*, a miejsce to zapełnił ciałem. 22Po czym Pan
Bóg z żebra13
, które wyjął z mężczyzny, zbudował
niewiastę. A gdy ją przyprowadził do mężczyzny,
23mężczyzna powiedział:
«Ta dopiero jest kością z moich kości i ciałem
z mego ciała!
11 2,17 Po przekroczeniu zakazu człowiek nie będzie mógł nadal jeść owoców drzewa życia – za niezachowanie tego nakazu utraci dar nieśmiertelności. 12 2,20 Autor podkreśla tu, że mężczyzna nie znalazł wśród zwierząt istoty
równej sobie.
13 2,21 Niewiasta została wzięta z „żebra” czy „boku” mężczyzny, co znaczy,
że dzieli z nim jego naturę, jest jak on powołana do przyjaźni z Bogiem. „Żebro” i „życie” były u starożytnych Semitów pojęciami bliskimi.
2, 17-23
35 Księga Rodzaju
Ta będzie się zwała niewiastą, bo ta z mężczyzny
została wzięta»14
*.
24Dlatego to mężczyzna opuszcza ojca swego
i matkę swoją i łączy się ze swą żoną tak ściśle, że
stają się jednym ciałem*.
25Chociaż mężczyzna i jego żona byli nadzy, nie
odczuwali wobec siebie wstydu.
Upadek pierwszych ludzi15
31A wąż16
* był bardziej przebiegły niż wszystkie
zwierzęta lądowe, które Pan Bóg stworzył. On
to rzekł do niewiasty: «Czy rzeczywiście Bóg powiedział: Nie jedzcie owoców ze wszystkich drzew
tego ogrodu?» 2Niewiasta odpowiedziała wężowi:
«Owoce z drzew tego ogrodu jeść możemy, 3 tylko
o owocach z drzewa, które jest w środku ogrodu,
Bóg powiedział: Nie wolno wam jeść z niego, a nawet go dotykać, abyście nie pomarli». 4Wtedy rzekł
14 2,23 Hebr. tekst ma grę słów: isz (mąż) i iszsza (niewiasta), nie do oddania w dzisiejszym języku polskim; por. vir – virago w Wlg, a u Wujka: „mąż” –
„mężyna”.
15 2,24 Wniosek ten stwierdza, że związek małżeński w myśli Bożej
jest związkiem monogamicznym, tj. jednego mężczyzny z jedną kobietą;
por. Mk 10,4-9 par. 16 3,1 Wąż-kusiciel jest wrogiem Boga, uosobieniem zła, jest też istotą rozumną, skoro umie mówić. Późniejsze księgi Pisma Świętego nazwą go szatanem,
diabłem, złym duchem; por. Hi1,6; Mdr 2,24; J8,44; Ap 12,9; 20,2. Jego pokusa obiecuje pierwszym rodzicom równość z Bogiem przez uzurpowanie sobie
samostanowienia o dobru i złu moralnym. Tymczasem rzeczywistym następstwem pierwszego upadku jest degradacja, obrazowo opisana w 3,7.10.16-19.
2, 24–3, 4
Księga Rodzaju 36
wąż do niewiasty: «Na pewno nie umrzecie! 5Ale
wie Bóg, że gdy spożyjecie owoc z tego drzewa,
otworzą się wam oczy i tak jak Bóg będziecie znali
dobro i zło».
6Wtedy niewiasta spostrzegła, że drzewo to ma
owoce dobre do jedzenia, że jest ono rozkoszą dla
oczu i że owoce tego drzewa nadają się do zdobycia
wiedzy. Zerwała zatem z niego owoc, skosztowała
i dała swemu mężowi, który był z nią, a on zjadł.
7A wtedy otworzyły się im obojgu oczy i poznali,
że są nadzy; spletli więc gałązki figowe i zrobili
sobie przepaski.
8Gdy zaś mężczyzna i jego żona usłyszeli kroki
Pana Boga przechadzającego się po ogrodzie w porze powiewu wiatru, skryli się przed Panem Bogiem
wśród drzew ogrodu. 9Pan Bóg zawołał na mężczyznę i zapytał go: «Gdzie jesteś?» 10On odpowiedział:
«Usłyszałem Twój głos w ogrodzie, przestraszyłem
się, bo jestem nagi, i ukryłem się». 11Rzekł Bóg:
«Któż ci powiedział, że jesteś nagi? Czy może zjadłeś z drzewa, z którego ci zakazałem jeść?» 12Mężczyzna odpowiedział: «Niewiasta, którą postawiłeś
przy mnie, dała mi owoc z tego drzewa i zjadłem».
13Wtedy Pan Bóg rzekł do niewiasty: «Dlaczego to
uczyniłaś?» Niewiasta odpowiedziała: «Wąż mnie
zwiódł i zjadłam». 14Wtedy Pan Bóg rzekł do węża:
3, 5-14
37 Księga Rodzaju
«Ponieważ to uczyniłeś,
bądź przeklęty wśród wszystkich zwierząt domowych i dzikich;
na brzuchu będziesz się czołgał i proch będziesz
jadł po wszystkie dni twego istnienia.
15Wprowadzam nieprzyjaźń między ciebie a niewiastę,
pomiędzy potomstwo twoje a potomstwo jej:
ono ugodzi cię w głowę,
a ty ugodzisz je w piętę17
*».
16Do niewiasty powiedział: «Obarczę cię niezmiernie wielkim trudem twej brzemienności, w bólu będziesz rodziła dzieci, ku twemu mężowi będziesz
kierowała swe pragnienia, on zaś będzie panował
nad tobą».
17Do mężczyzny zaś [Bóg] rzekł: «Ponieważ posłuchałeś swej żony i zjadłeś z drzewa, z którego ci
zakazałem, mówiąc: Nie będziesz z niego jeść –
przeklęta18
* niech będzie ziemia z twego powodu:
w trudzie będziesz zdobywał z niej pożywienie
dla siebie
po wszystkie dni twego życia.
17 3,15 W walce z ludzkością szatana czeka klęska: potomek niewiasty zada mu cios decydujący o przegranej. W tej Protoewangelii, czyli zapowiedzi
Dobrej Nowiny, NT upatruje aluzję do Mesjasza, Potomka Niewiasty – Maryi,
która nie znała męża (Łk 1,34).
18 3,17 Zakłócenie harmonii w świecie, wywołane grzechem człowieka,
udzieliło się całej naturze żywej i martwej.
3, 15-17
Księga Rodzaju 38
18Cierń i oset będzie ci ona rodziła,
a przecież pokarmem twym są płody roli.
19W pocie więc oblicza twego
będziesz musiał zdobywać pożywienie,
póki nie wrócisz do ziemi,
z której zostałeś wzięty;
bo prochem jesteś
i w proch się obrócisz!»19
*
20Mężczyzna dał swej żonie imię Ewa20
*, bo ona
stała się matką wszystkich żyjących.
21Pan Bóg sporządził dla mężczyzny i dla jego
żony odzienie ze skór i przyodział ich. 22Po czym
Pan Bóg rzekł: «Oto człowiek stał się jak jeden
z Nas 21
*: zna dobro i zło; niechaj teraz nie wyciągnie
przypadkiem ręki, aby zerwać owoc także z drzewa
życia, zjeść go i żyć na wieki»*. 23Dlatego Pan Bóg
wydalił go z ogrodu Eden, aby uprawiał tę ziemię,
z której został wzięty. 24Wygnawszy zaś człowieka,
Bóg umieścił na wschód od ogrodu Eden cherubów
i miecz z połyskującym ostrzem, aby strzec drogi
do drzewa życia2
*.
19 3,19 Człowiek z natury śmiertelny mógł posiadać przywilej nieśmiertelności, wyrażony symbolicznie przez „drzewo życia” (2,9).
20 3,20 W j. hebr. gra słów między imieniem Chawwa a chaj (żyjący); wyjaśnienie to jest zapewne etymologicznie poprawne.
21 3,22 „Jeden z Nas” – zob. przyp. do 1,26; „na wieki” – gorzka ironia: ludzie chcieli dorównać Bogu, sięgając po samostanowienie o dobru i złu moralnym, a srodze się zawiedli. 22 3,24 Dwa symbole mezopotamskie oznaczające bezwzględną niemożność
powrotu do pełni życia bez pomocy Bożej.
3, 18-24
39 Księga Rodzaju
Kain i Abel23*
41Mężczyzna zbliżył się do swej żony, Ewy. A ona
poczęła i urodziła Kaina, i rzekła: «Otrzymałam
mężczyznę od Pana». 2A potem urodziła jeszcze
Abla, jego brata.
Abel był pasterzem trzód, a Kain uprawiał rolę.
3Gdy po jakimś czasie Kain składał Panu w ofierze płody roli, 4 i również Abel składał pierwociny
z drobnego bydła i z jego tłuszczu, Pan wejrzał na
Abla i na jego ofiarę; 5 na Kaina zaś i na jego ofiarę
nie chciał patrzeć. Smuciło to Kaina bardzo i chodził z ponurą twarzą. 624*Pan zapytał Kaina: «Dlaczego jesteś smutny i dlaczego twarz twoja jest ponura?
7Przecież, gdybyś postępował dobrze, miałbyś twarz
pogodną; jeżeli zaś nie będziesz dobrze postępował,
grzech leży u wrót i czyha na ciebie, a przecież ty
masz nad nim panować».
8Kain zwrócił się do swego brata, Abla25
*. A gdy
byli na polu, Kain rzucił się na swego brata, Abla,
i zabił go. 9Wtedy Bóg zapytał Kaina: «Gdzie jest
23 4,1-16 Epizod o Kainie i Ablu (hebr. Hebel/Habel), jako dotyczący prawdopodobnie w swym pierwotnym brzmieniu czasów dużo późniejszych (rozwinięta kultura, znaczna liczba ludzi), został tu umieszczony jako wymowne
potwierdzenie skutków grzechu pierworodnego: oto szatan odnosi zwycięstwo
nad Kainem; por. Mdr10,3; Mt 23,35 par.; Hbr 11,4; 12,24; 1 J 3,12; Jud 11. 24 4,6n „Ponura – pogodna” stanowią odpowiedniki twarzy dosł. „zapadłej”
(wskutek gniewu) i „podniesionej” (na znak równowagi moralnej). Złe postępowanie powoduje pierwszy, dobre – drugi skutek. Tekst w. 7 niepewny, tłum.
przypuszczalne.
25 4,8 LXX dodaje: „Chodźmy na pole!”, co inni zatrzymują.
4, 1-9
Księga Rodzaju 40
brat twój, Abel?» On odpowiedział: «Nie wiem.
Czyż jestem stróżem brata mego?» 10Rzekł Bóg:
«Cóżeś uczynił? Krew brata twego głośno woła ku
Mnie z ziemi! 11Bądź więc teraz przeklęty na tej
roli, która rozwarła swą paszczę, aby wchłonąć
krew brata twego, przelaną przez ciebie. 12Gdy rolę
tę będziesz uprawiał, nie da ci już ona więcej plonu.
Tułaczem i zbiegiem będziesz na ziemi!» 13Kain
rzekł do Pana: «Zbyt wielka jest kara moja, abym
mógł ją znieść. 14Skoro mnie teraz wypędzasz z tej
roli i mam się ukrywać przed Tobą, i być tułaczem
i zbiegiem na ziemi, każdy, kto mnie spotka, będzie mógł mnie zabić!» 15Ale Pan mu powiedział:
«O, nie! Ktokolwiek by zabił Kaina, siedmiokrotnej
pomsty doświadczy!» Dał też Pan znamię Kainowi,
aby go nie zabił nikt, kto go spotka26
*.
16Po czym Kain odszedł od Pana i zamieszkał
w kraju Nod, na wschód od Edenu.
Potomkowie Kaina
17Kain zbliżył się do swej żony, a ona poczęła
i urodziła Henocha27
*. Gdy Kain zbudował miasto,
nazwał je imieniem swego syna: Henoch.
26 4,15 Owo znamię było czymś, co chroniło Kaina – może cechą przynależności do szczepu, który stosuje prawo krwawej zemsty za zabicie swego członka.
27 4,17 Hebr.: Chanok.
4, 10-17
41 Księga Rodzaju
18Henoch był ojcem Irada, Irad ojcem Mechujaela, a Mechujael ojcem Metuszaela, Metuszael zaś
Lameka28
*.
19Lamek wziął sobie dwie żony. Imię jednej było Ada, a drugiej – Silla. 20Ada urodziła Jabala;
on to był praojcem mieszkających pod namiotami
i pasterzy. 21Brat jego nazywał się Jubal; od niego
to pochodzą wszyscy grający na cytrze i na flecie.
22A Silla – ona też urodziła Tubal-Kaina; był on kowalem, sporządzającym wszelkie narzędzia z brązu
i z żelaza. Siostrą Tubal-Kaina była Naama.
23Lamek rzekł do swych żon, Ady i Silli:
«Słuchajcie, co wam powiem, żony Lameka.
Nastawcie ucha na moje słowa:
Gotów jestem zabić człowieka dorosłego, jeśli on
mnie zrani,
i dziecko – jeśli mi zrobi siniec!
24 Jeżeli Kain miał być pomszczony siedmiokrotnie,
to Lamek siedemdziesiąt siedem razy!»*29
Set i jego potomstwo
25Adam raz jeszcze zbliżył się do swej żony i ta
urodziła mu syna, któremu dała imię Set*30
, «gdyż –
28 4,18 Hebr.: Lemek. 29 4,24 Wymowny dowód rozszerzającego się prawa zemsty wśród potomków Kaina. „Siedemdziesiąt siedem” oznacza zemstę zupełną, bezwarunkową;
por. Mt 18,22; Łk 17,4.
30 4,25 Hebr.: Szet.
4, 18-25
Księga Rodzaju 42
jak mówiła – dał mi Bóg innego potomka w zamian
za Abla, którego zabił Kain». 26Setowi również urodził się syn; Set dał mu imię Enosz.
Wtedy zaczęto wzywać imienias
 Pana 31
*.
WYBRANI PRZEZ BOGA
POTOMKOWIE ADAMA
Setyci32
*
51Oto rodowód potomków Adama.
Gdy Bóg stworzył człowieka, na podobieństwo
Boga stworzył go; 2 stworzył mężczyznę i niewiastę, pobłogosławił ich i dał im nazwę „ludzie”, wtedy gdy ich stworzył.
3Gdy Adam miał sto trzydzieści lat, urodził mu
się syn, podobny do niego jak jego obraz, i dał mu
imię Set. 4A po urodzeniu się Seta żył Adam osiemset lat i miał synów oraz córki. 5Ogólna liczba lat,
które Adam przeżył, wynosiła dziewięćset trzydzieści. I umarł.
6Gdy Set miał sto pięć lat, urodził mu się syn
Enosz. 7A po urodzeniu się Enosza żył osiemset
31 4,26 LXX: „On zaczął pierwszy wzywać imienia Pana”. Zdanie różnie objaśniane. Sens prawdopodobny: wtedy zaczęto regularnie sprawować służbę Bożą.
32 5,1-32 Setyci – potomkowie trzeciego syna Adama i Ewy – Seta. Są to potomkowie wybrani przez Boga, bo Set zajął miejsce Abla; por. 4,4.25. Liczby
lat mają znaczenie symboliczne.
4, 26–5, 7
43 Księga Rodzaju
siedem lat i miał synów oraz córki. 8 I umarł Set,
przeżywszy ogółem dziewięćset dwanaście lat.
9Gdy Enosz miał dziewięćdziesiąt lat, urodził mu
się syn Kenan. 10 I żył Enosz po urodzeniu się Kenana osiemset piętnaście lat, i miał synów oraz córki. 11Enosz umarł, przeżywszy ogółem dziewięćset
pięć lat.
12Gdy Kenan miał lat siedemdziesiąt, urodził mu
się Mahalaleel. 13A po urodzeniu mu się Mahalaleela żył Kenan osiemset czterdzieści lat i miał synów
i córki.
14 I gdy Kenan przeżył ogółem dziewięćset dziesięć lat, umarł.
15Gdy Mahalaleel miał sześćdziesiąt pięć lat,
urodził mu się syn Jered. 16A po urodzeniu się Jereda żył osiemset trzydzieści lat i miał synów i córki.
17Gdy Mahalaleel miał ogółem osiemset dziewięćdziesiąt pięć lat, umarł.
18Gdy Jered miał sto sześćdziesiąt dwa lata, urodził mu się syn Henoch. 19A po urodzeniu się Henocha Jered żył osiemset lat i miał synów i córki.
20 Jered przeżył ogółem dziewięćset sześćdziesiąt
dwa lata, i umarł.
21Gdy Henoch miał sześćdziesiąt pięć lat, urodził
mu się syn Metuszelach. 22Henoch po urodzeniu się
Metuszelacha żył w przyjaźni z Bogiem trzysta lat
i miał synów i córki. 23Ogólna liczba lat życia
5, 8-23
Księga Rodzaju 44
Henocha: trzysta sześćdziesiąt pięć. 24Żył więc
Henoch w przyjaźni z Bogiem, a następnie znikł,
bo zabrał go Bóg3
*.
25Gdy Metuszelach miał sto osiemdziesiąt siedem lat, urodził mu się syn Lamek. 26Po urodzeniu
się Lameka żył jeszcze siedemset osiemdziesiąt dwa
lata i miał synów i córki. 27Metuszelach umarł, mając ogółem dziewięćset sześćdziesiąt dziewięć lat.
28Gdy Lamek miał sto osiemdziesiąt dwa lata,
urodził mu się syn. 29A dając mu imię Noe34
*, powiedział: «Ten niechaj nam będzie pociechą w naszej pracy i trudzie rąk naszych na ziemi, którą Pan
przeklął». 30Lamek po urodzeniu się Noego żył
pięćset dziewięćdziesiąt pięć lat i miał synów i córki. 31Umierając, Lamek miał ogółem siedemset siedemdziesiąt siedem lat.
32A gdy Noe miał pięćset lat, urodzili mu się:
Sem35
*, Cham i Jafet.
Zepsucie moralne ludzkości
6 1A kiedy ludzie zaczęli się mnożyć na ziemi,
rodziły im się córki. 2Synowie Boga36
*, widząc,
33 5,24 W tych tajemniczych słowach stwierdza autor fakt wyłączenia człowieka o nadzwyczajnej doskonałości spod ogólnego prawa śmierci. Podobny przywilej w Piśmie Świętym ma tylko Eliasz; zob. 2 Krl 2,11n; Syr 44,16;
49,14; Hbr 11,5; Jud 14n.
34 5,29 Hebr.: Noach. 35 5,32 Hebr.: Szem. 36 6,2 Aluzja, oparta zapewne na prastarym podaniu, nawiązuje do ujemnego
wpływu małżeństw Setytów z kobietami odrzuconej linii Kainitów. Inni w „sy5, 24–6, 2
45 Księga Rodzaju
że córki człowiecze są piękne, brali je sobie za żony,
wszystkie, jakie im się tylko podobały.
3Wtedy Pan rzekł: «Nie może pozostawać37
* duch
mój w człowieku na zawsze, gdyż człowiek jest
istotą cielesną; niechaj więc żyje tylko sto dwadzieścia lat». 4A w owych czasach byli na ziemi olbrzymi38
*; a także później, gdy synowie Boga zbliżali się
do córek człowieczych, te im rodziły. Byli to więc
owi mocarze, mający sławę w owych dawnych
czasach.
DZIEJE NOEGO – POTOP
Boże postanowienie zagłady
5Kiedy zaś Pan widział, że wielka jest niegodziwość ludzi na ziemi i że usposobienie ich jest wciąż
złe, 6 żałował, że stworzył ludzi na ziemi, i zasmucił się*39
. 7Wreszcie Pan rzekł: «Zgładzę ludzi, których stworzyłem, z powierzchni ziemi: ludzi, bydło,
zwierzęta pełzające i ptaki podniebne, bo żałuję, że
ich stworzyłem».
8 [Tylko] Noego Pan darzył życzliwością.
nach Bożych” upatrują mężczyzn w ogóle lub nawet upadłych aniołów. Historia religii notuje wiarę w obcowanie cielesne istot nadziemskich z ludźmi.
37 6,3 Inni tłum.: „ochraniać” lub „kierować”. 38 6,4 Por. Syr 16,7. 39 6,6 Na sposób ludzki uwydatniona słuszność kary.
6, 3-8
Księga Rodzaju 46
Zapowiedź potopu. Arka
9Oto dzieje Noego.
Noe, człowiek prawy, wyróżniał się nieskazitelnością wśród współczesnych sobie ludzi; w przyjaźni z Bogiem żył Noe.
10A Noe był ojcem trzech synów: Sema, Chama
i Jafeta.
11Ziemia uległa skażeniu wobec Boga i napełniła
się gwałtem. 12Gdy Bóg widział, iż ziemia jest skażona, że wszyscy ludzie postępują na ziemi niegodziwie, 13 rzekł do Noego:
«Postanowiłem położyć kres istnieniu wszystkich
ludzi, bo ziemia przez nich jest pełna gwałtu; zatem
zniszczę ich wraz z ziemią. 14Ty zaś zbuduj sobie
arkę z drzewa żywicznego, uczyń w arce przegrody
i powlecz ją smołą wewnątrz i zewnątrz. 15A oto,
jak masz ją wykonać: długość arki – trzysta łokcis
, pięćdziesiąt łokci jej szerokość i wysokość jej
– trzydzieści łokci. 16Nakrycie40* arki, przepuszczające światło, sporządzisz na łokieć wysokie i zrobisz wejście do arki w jej bocznej ścianie; uczyń
przegrody: dolną, drugą i trzecią. 17 Ja zaś sprowadzę na ziemię potop41
*, aby zniszczyć wszelką istotę
40 6,16 Inni tłum.: „okno”. 41 6,17 Fakt występujący jako katastrofa powszechna w tradycjach wielu ludów, nawet Ameryki i Australii, a więc datujący się sprzed epoki mezolitycznej. Powszechność opisaną w tekście biblijnym (por. nadto Syr 44,18; Hbr
11,7; 1 P 3,20; 2 P 2,5.9) należy rozumieć w sensie moralnym: zasięg poto6, 9-17
47 Księga Rodzaju
pod niebem, w której jest tchnienie życia; wszystko, co istnieje na ziemi, wyginie, 18 ale z tobą zawrę
przymierze. Wejdź przeto do arki z synami twymi,
z żoną i z żonami twych synów. 19Spośród wszystkich istot żyjących wprowadź do arki po parze,
samca i samicę, aby ocalały wraz z tobą od zagłady. 20Z każdego gatunku ptactwa, bydła i zwierząt
pełzających po ziemi – po parze; niechaj przyjdą
do ciebie, aby ocaliły życie42
*. 21A ty nabierz sobie
wszelkiej żywności – wszystkiego, co nadaje się do
jedzenia – i zgromadź u siebie, aby była na pokarm
dla ciebie i na paszę dla zwierząt».
22 I Noe wykonał wszystko tak, jak Bóg polecił
mu uczynić.
71A potem Pan rzekł do Noego: «Wejdź wraz
z całą twą rodziną do arki, bo przekonałem się,
że tylko ty jesteś wobec mnie prawy wśród tego
pokolenia. 2Z wszelkich zwierząt czystych43
* weź
z sobą siedem samców i siedem samic, ze zwierząt
pu odpowiada zasięgowi zepsucia moralnego opisanego w rozdz. 6. Podobieństwo opowiadania biblijnego o potopie z opisem eposu babilońskiego o Gilgameszu tłumaczy się faktem monoteistycznego opracowania przez autora Rdz
pradawnego podania. W typologii biblijnej potop to kara, której uchodzi część
ludzi moralnie zdrowa (Iz 24,1-18; Syr 44,17n). Pierwszym antytypem potopu
jest sakrament chrztu (1 P 3,18-21; 2 P 2,5.9), definitywnym zaś Sąd Ostateczny (Mt 24,37-39; Łk 17,26-30; Hbr 11,7; 2 P 2,5.9).
42 6,20 Rozbieżność z 7,2n.8n pochodzi stąd, że obecny opis składa się z dwu
równoległych, nie uzgodnionych z sobą opowiadań. 43 7,2 Por. Kpł 11,1-47. Klasyfikacja rytualna dużo późniejsza. Umieszczenie
jej tu może wiąże się z ofiarą złożoną po ocaleniu (8,20).
6, 18–7, 2
Księga Rodzaju 48
zaś nieczystych po jednej parze: samca i samicę;
3 również i z ptactwa – po siedem samców i po siedem samic, aby w ten sposób zachować ich potomstwo dla całej ziemi. 4Bo za siedem dni spuszczę
na ziemię deszcz, który będzie padał czterdzieści
dni i czterdzieści nocy, aby wyniszczyć wszystko,
co istnieje na powierzchni ziemi – cokolwiek stworzyłem».
5 I wypełnił Noe wszystko tak, jak mu Pan polecił.
Potop
6Noe miał sześćset lat, gdy nastał potop na ziemi.
7Noe wszedł z synami, z żoną i z żonami swych
synów do arki, aby schronić się przed wodami potopu. 8Ze zwierząt czystych i nieczystychs
, z ptactwa i ze wszystkiego, co pełza po ziemi, 9 po dwie
sztuki, samiec i samica, przyszły do Noego, do arki,
tak jak mu Bóg nakazał.
10A gdy upłynęło siedem dni, wody potopu spadły na ziemię. 11W roku sześćsetnym życia Noego,
w drugim miesiącu roku, siedemnastego dnia miesiąca, w tym właśnie dniu trysnęły z hukiem wszystkie źródła Wielkiej Otchłanis
 i otworzyły się upusty
nieba; 12 przez czterdzieści dni i przez czterdzieści
nocy padał deszcz na ziemię. 13 I właśnie owego
dnia Noe oraz jego synowie, Sem, Cham i Jafet, żona Noego i trzy żony jego synów weszli do arki,
7, 3-13
49 Księga Rodzaju
14 a wraz z nimi wszelkie gatunki zwierząt, bydła,
zwierząt pełzających po ziemi, wszelkiego ptactwa
i istot skrzydlatych. 15Wszelkie istoty, w których
było tchnienie życia, przyszły po parze do Noego,
do arki. 16Gdy już weszły do arki samiec i samica
każdej istoty żywej, jak Bóg rozkazał Noemu, Pan
zamknął za nim [drzwi].
17A potop trwał na ziemi czterdzieści dni i wody
wezbrały, i podniosły arkę ponad ziemię. 18Kiedy
przybywało coraz więcej wody i poziom jej podniósł się wysoko ponad ziemią, arka płynęła po powierzchni wód. 19Wody bowiem podnosiły się coraz
bardziej nad ziemię, tak że zakryły wszystkie góry
wysokie, które były pod niebem. 20Wody się więc
podniosły na piętnaście łokci ponad góry i zakryły
je. 21Wszystkie istoty poruszające się na ziemi spośród ptactwa, bydła i innych zwierząt oraz z wszelkich istnień, których było wielkie mnóstwo na ziemi,
wyginęły wraz ze wszystkimi ludźmi. 22Wszystkie
istoty, w których nozdrzach było ożywiające tchnienie życia, wszystkie, które żyły na lądzie, zginęły.
23Tak zostało wygubione wszystko, co istniało na
ziemi: od człowieka do bydła, zwierząt pełzających
i ptactwa podniebnego: wszystko zostało doszczętnie wygubione z ziemi. Pozostał tylko Noe i to, co
z nim było w arce. 24A wody się podnosiły na ziemi
przez sto pięćdziesiąt dni.
7, 14-24
Księga Rodzaju 50
8 1Ale Bóg, pamiętając o Noem, o wszystkich
istotach żywych i o wszystkich zwierzętach,
które z nim były w arce, sprawił, że powiał wiatr
nad całą ziemią i wody zaczęły opadać. 2Zamknęły
się bowiem źródła Wielkiej Otchłanis
, tak że deszcz
przestał padać z nieba. 3Wody ustępowały z ziemi
powoli, lecz nieustannie, i obniżyły się po upływie
stu pięćdziesięciu dni. 4Miesiąca siódmego, siedemnastego dnia miesiąca arka osiadła na górach
Ararat. 5Woda wciąż opadała aż do miesiąca dziesiątego. W pierwszym dniu miesiąca dziesiątego
ukazały się szczyty gór. 6A po czterdziestu dniach
Noe, otworzywszy okno arki, które przedtem uczynił, 7wypuścił kruka; ale ten wylatywał i zaraz wracał, dopóki nie wyschła woda na ziemi. 8Potem
wypuścił z arki gołębicę, aby się przekonać, czy
ustąpiły wody z powierzchni ziemi. 9Gołębica, nie
znalazłszy miejsca, gdzie by mogła usiąść, wróciła
do arki, bo jeszcze była woda na całej powierzchni
ziemi; Noe, wyciągnąwszy rękę, schwytał ją i zabrał do arki. 10Przeczekawszy zaś jeszcze siedem
dni, znów wypuścił z arki gołębicę 11 i ta wróciła
do niego pod wieczór, niosąc w dziobie świeży
listek z drzewa oliwnego. Poznał więc Noe, że
woda na ziemi opadła. 12 I czekał jeszcze siedem dni,
po czym wypuścił znów gołębicę, ale ona już nie
powróciła do niego.
8, 1-12
51 Księga Rodzaju
13W sześćset pierwszym roku*4, w miesiącu pierwszym, w pierwszym dniu miesiąca wody wyschły
na ziemi, i Noe, zdjąwszy dach arki, zobaczył, że
powierzchnia ziemi jest już prawie sucha.
14A kiedy w miesiącu drugim, w dniu dwudziestym siódmym ziemia wyschła, 15Bóg przemówił
do Noego tymi słowami: 16 «Wyjdź z arki wraz z żoną, synami i z żonami twych synów. 17Wyprowadź
też z sobą wszystkie istoty żywe: spośród ptactwa,
bydła i zwierząt pełzających po ziemi; niechaj rozejdą się po ziemi, niech będą płodne i niech się
rozmnażają».
18Noe wyszedł więc z arki wraz z synami, żoną
i z żonami swych synów. 19Wyszły też z arki wszelkie zwierzęta: różne gatunki zwierząt pełzających po
ziemi i ptactwa, wszystko, co się porusza na ziemi.
Przymierze Boga z Noem
20Noe zbudował ołtarz dla Pana i wziąwszy ze
wszystkich zwierząt czystych i z ptaków czystych,
złożył je w ofierze całopalnej na tym ołtarzu. 21Gdy
Pan poczuł miłą woń, rzekł do siebie: «Nie będę
już więcej złorzeczył ziemi ze względu na ludzi, bo
usposobienie człowieka jest złe już od młodości45
*.
Przeto już nigdy nie zgładzę wszystkiego, co żyje,
44 8,13 LXX dod.: „życia Noego”; por. 7,6. 45 8,21 Aluzja do upadku pierwszych rodziców i jego następstw.
8, 13-21
Księga Rodzaju 52
jak to uczyniłem. 22Będą zatem istniały, jak długo
trwać będzie ziemia: siew i żniwo, mróz i upał, lato
i zima, dzień i noc».
91Po czym Bóg pobłogosławił Noego i jego synów, mówiąc do nich: «Bądźcie płodni i mnóżcie się, abyście zaludnili ziemię. 2Wszelkie zaś
zwierzę na ziemi i wszelkie ptactwo podniebne niechaj się was boi i lęka. Wszystko, co się porusza
na ziemi, i wszystkie ryby morskie zostały oddane
wam we władanie. 3Wszystko, co się porusza i żyje, jest przeznaczone dla was na pokarm, tak jak
rośliny zielone, daję wam wszystko. 4Nie wolno
wam tylko jeść mięsa z krwiąs
 życia46*. 5Upomnę się
o waszą krew przez wzgląd na wasze życie47
* – upomnę się o nią u każdego zwierzęcia. Upomnę się
też u człowieka o życie człowieka i u każdego –
o życie brata.
6[Jeśli] ktoś przeleje krew ludzką,
przez ludzi ma być przelana krew jego,
bo człowiek został stworzony na obraz Boga48*.
7Wy zaś bądźcie płodni i mnóżcie się; zaludniajcie ziemię i miejcie nad nią władzę».
46 9,4 Pogląd rozpowszechniony w starożytności, oparty na spostrzeżeniu
zależności między krwiobiegiem a życiem. Wnioski moralne por. Wj 20,13;
Kpł 1,5; 17,11; Dz 15,29.
47 9,5 Inni tłum.: „krew waszego życia” lub „krew każdego z was”; por. Wj
21,12-32.
48 9,6 Zob. Rdz 1,26n.
8, 22–9, 7
53 Księga Rodzaju
8Potem Bóg tak rzekł do Noego i do jego synów:
9 «Oto Ja zawieram przymierzes
*49
 z wami i z waszym
potomstwem, które po was będzie; 10 z wszelką istotą żywą, która jest z wami: z ptactwem, ze zwierzętami domowymi i polnymi, jakie są przy was, ze
wszystkimi, które wyszły z arki, z wszelkim zwierzęciem na ziemi. 11Zawieram z wami przymierze,
tak iż nigdy już nie zostanie zgładzona wodami potopu żadna istota żywa i już nigdy nie będzie potopu niszczącego ziemię». 12Po czym Bóg dodał:
«A to jest znak przymierza, które Ja zawieram
z wami i każdą istotą żywą, jaka jest z wami, na
wieczne czasy: 13Łuk mój kładę na obłoki, aby był
znakiem przymierza między Mną a ziemią. 14A gdy
rozciągnę obłoki nad ziemią i gdy ukaże się ten łuk
na obłokach, 15wtedy wspomnę na moje przymierze, które zawarłem z wami i z wszelką istotą żywą,
z każdym człowiekiem; i nie będzie już nigdy wód
potopu na zniszczenie żadnego istnienia. 16Gdy zatem będzie ten łuk na obłokach, spojrzę na niego
i wspomnę na przymierze wieczne między Mną
a wszelkim ciałems
, które jest na ziemi».
49 9,9 Pierwsze przymierze, tzw. noachickie, dotyczy całej ludzkości,
następne zaś, zawierane z Abrahamem (17,1-21) i Mojżeszem (Wj 24,8),
mają węższy zakres. Dopiero Nowe Przymierze we Krwi Chrystusowej
(Łk 22,20; 1 Kor 11,25; Jr 31,31-33) będzie powszechne i wieczne. Znakiem
owego pierwszego przymierza jest naturalne i łatwo przez wszystkich dostrzegalne zjawisko – tęcza.
9, 8-16
Księga Rodzaju 54
17Rzekł Bóg do Noego: «To jest znak przymierza, które zawarłem między Mną a wszystkimi
istotami, jakie są na ziemi».
Noe przeklina Kanaana, a błogosławi Sema
18Synami Noego, którzy wyszli z arki, byli Sem,
Cham i Jafet. Cham był ojcem Kanaana. 19Ci trzej
byli synami Noego i od nich to zaludniła się cała
ziemia.
20Noe był rolnikiem i on to pierwszy zasadził
winnicę. 21Gdy potem napił się wina, odurzył się
[nim] i leżał nagi w swym namiocie. 22Cham, ojciec
Kanaana, ujrzawszy nagość swego ojca, powiedział
o tym dwu swym braciom, którzy byli poza namiotem. 23Wtedy Sem i Jafet wzięli płaszcz i trzymając
go na ramionach, weszli tyłem do namiotu i przykryli nagość swego ojca; twarzy zaś swych nie odwracali, aby nie widzieć nagości swego ojca.
24Kiedy Noe obudził się po odurzeniu winem
i dowiedział się, co uczynił mu jego młodszy syn,
25 rzekł: «Niech będzie przeklęty Kanaan!50
* Niech będzie najniższym sługą swych braci!» 26A potem dodał: «Niech będzie błogosławiony Pan, Bóg Sema!
Niech Kanaan będzie jego sługą! 27Niech Bóg da
50 9,25 Użycie imienia syna i całego potomstwa Chama wiąże się z przyszłą
rozwiązłością Kananejczyków; por. 13,13; 19,5-11.
9, 17-27
55 Księga Rodzaju
Jafetowi dużą przestrzeń51
* i niech on zamieszka
w namiotach Sema, a Kanaan niech będzie jego
sługą».
28Noe żył po potopie trzysta pięćdziesiąt lat.
29 I umarł Noe w wieku lat dziewięciuset pięćdziesięciu.
DZIEJE POTOMKÓW NOEGO
Pochodzenie ludzkości popotopowej52
*
10 1Oto potomstwo synów Noego: Sema, Chama
i Jafeta. Po potopie urodzili się im następujący synowie:
2Synowie Jafeta: Gomer, Magog, Madaj, Jawan,
Tubal, Meszek i Tiras. 3Synowie Gomera: Aszkanaz, Rifat i Togarma. 4Synowie Jawana: Elisza
i Tarszisz, Kittim i Dodanim. 5Od nich pochodzą
mieszkańcy wybrzeży i wysp, podzieleni według
swych krajów i swego języka, według szczepów
i według narodów.
51 9,27 W hebr. zachodzi gra słów między imieniem „Jafet” a otwieraniem
się przestrzeni.
52 10,1-32 Wykaz ludów ma rozpowszechnioną u Semitów formę rodowodu,
którego nie trzeba brać dosłownie. Jest to raczej opis stosunków ludnościowych
w pewnej epoce na Bliskim Wschodzie. Idea religijna jest taka: ludzkość
poprzez Noego pochodzi od pierwszej pary, stworzonej przez Boga na Jego
obraz. W tablicy ludów nazwy etniczne występują często jako imiona własne
protoplastów.
9, 28–10, 5
Księga Rodzaju 56
6Synowie Chama: Kusz, Misraim, Put i Kanaan. 7Synowie Kusza: Seba, Chawila, Sabta, Rama
i Sabteka. Synowie Ramy: Saba53
* i Dedan.
8Kusz zaś zrodził Nimroda, który był pierwszym
mocarzem na ziemi. 9Był on też najsławniejszym
na ziemi54* myśliwym. Stąd powstało przysłowie:
«Dzielny jak Nimrod, najsławniejszy na ziemi
myśliwy». 10On to pierwszy panował w Babelu5
*,
w Erek, w Akkad i w Kalne, w kraju Szinears
. 11Wyszedłszy z tego kraju do Aszszurus
, zbudował Niniwę, Rechobot-Ir, Kalach 12 i Resan, wielkie miasto
pomiędzy Niniwą a Kalach.
13Misraim56
* miał jako potomstwo: Ludim, Anamim, Lehabim, Naftuchim, 14Patrusim i Kasluchim,
od których pochodzą Filistyni i Kaftoryci.
15Kanaan zaś zrodził: Sydona pierworodnego
i Cheta. 16A ponadto: Jebusytów, Amorytów, Girgaszytów, 17Chiwwitów, Arkitów, Sinitów, 18Arwadytów, Semarytów i Chamatytów. A potem
szczepy kananejskie rozproszyły się. 19Granica Kananejczyków biegła od Sydonus w kierunku Geraru
aż do Gazy, a potem w kierunku Sodomy, Gomory, Admy i Seboim – aż do Leszy. 20Są to potom53 10,7 Hebr.: Szeba. 54 10,9 Dosł.: „przed Panem”. 55 10,10 Tzn. w Babilonie. 56 10,13 Hebrajska nazwa Egiptu.
10, 6-20
57 Księga Rodzaju
kowie Chama według ich szczepów, języków, krajów
i narodów.
21Również Semowi, praojcu wszystkich Hebrajczyków i starszemu bratu Jafeta, urodzili się [synowie]. 22Synowie Sema: Elam, Aszszur, Arpachszad,
Lud i Aram.
23Synowie Arama: Us, Chul, Geter i Masz. 24Arpachszad był ojcem Szelacha, a Szelach – Ebera.
25Eberowi urodzili się dwaj synowie; imię jednego Peleg, gdyż za jego czasów ludzkość się podzieliła57
*, imię zaś jego brata – Joktan.
26 Joktan był ojcem Almodada, Szelefa, Chasarmaweta, Jeracha, 27Hadorama, Uzala, Dikli, 28Obala, Abimaela, Saby, 29Ofira, Chawili i Jobaba. Oni
wszyscy byli synami Joktana. 30Obszar, na którym
mieszkali, rozciągał się od Meszy w kierunku Sefar aż do wyżyny wschodniej. 31Oto synowie Sema
według szczepów, języków, krajów i narodów.
32Oto szczepy synów Noego według ich pokrewieństwa i według narodów. Od nich to wywodzą
się ludy na ziemi po potopie.
57 10,25 Może aluzja do opowiadania z 11,1-9.
10, 21-32
Księga Rodzaju 58
Wieża Babel58*
11 1Mieszkańcy całej ziemi mieli jedną mowę,
czyli jednakowe słowa. 2A gdy wędrowali ze
wschodu59
*, napotkali równinę w kraju Szinears
 i tam
zamieszkali.
3 I mówili jeden do drugiego: «Chodźcie, wyrabiajmy cegłę i wypalmy ją w ogniu». A gdy już
mieli cegłę zamiast kamieni i smołę zamiast zaprawy murarskiej, 4 rzekli: «Chodźcie, zbudujemy sobie miasto i wieżę, której wierzchołek będzie sięgał
nieba, i w ten sposób zdobędziemy sobie imię, abyśmy się nie rozproszyli po całej ziemi».
5A Pan zstąpił z nieba, by zobaczyć to miasto
i wieżę, które budowali ludzie, 6 i rzekł: «Są oni jednym ludem i wszyscy mają jedną mowę, i to jest
przyczyną, że zaczęli budować. A zatem w przyszłości nic nie będzie dla nich niemożliwe, cokolwiek
zamierzą uczynić. 7Zejdźmy więc i pomieszajmy
tam ich język, aby jeden nie rozumiał drugiego!»
58 11,1-9 Folklorystyczne to opowiadanie ma wyjaśnić przyczynę różnorodności narodów i języków. Oto ludzkość po potopie oddala się coraz bardziej
od Boga, dążąc do przekroczenia zakreślonych jej granic. Gigantyczna budowla jest ucieleśnieniem tych niezdrowych dążeń. (Archeologia dotąd odkryła
w Mezopotamii wiele podobnych wież). Karą za rosnącą pychę jest wzrastające niezrozumienie między narodami. Z tym opisem rodzaj tryptyku teologicznego tworzą dwa teksty NT: Dz 2,5-12 (dar języków); Ap 7,9 (wizja odkupionej ludzkości).
59 11,2 Inni tłum.: „ku wschodowi”.
11, 1-7
59 Księga Rodzaju
8W ten sposób Pan rozproszył ich stamtąd po całej powierzchni ziemi, i tak nie dokończyli budowy tego miasta. 9Dlatego to nazwano je Babel, tam
bowiem Pan pomieszał mowę mieszkańców całej
ziemi60*. Stamtąd też Pan rozproszył ich po całej powierzchni ziemi.
Potomkowie Sema61
*
10Oto są potomkowie Sema.
Gdy Sem miał sto lat, urodził mu się syn Arpachszad, w dwa lata po potopie. 11Po urodzeniu się Arpachszada Sem żył pięćset lat i miał synów i córki.
12Arpachszad, przeżywszy trzydzieści pięć lat,
miał syna Szelacha. 13A po urodzeniu się Szelacha
Arpachszad żył czterysta trzy lata i miał synów
i córki.
14Szelach, przeżywszy trzydzieści lat, miał syna
Ebera; 15 po urodzeniu się Ebera żył Szelach czterysta trzy lata i miał synów i córki.
16Gdy Eber miał trzydzieści cztery lata, urodził
mu się syn Peleg; 17 a po urodzeniu się Pelega żył
Eber czterysta trzydzieści lat i miał synów i córki.
18Gdy Peleg miał trzydzieści lat, urodził mu się
Reu; 19 a po urodzeniu się Reu żył Peleg dwieście
dziewięć lat i miał synów i córki.
60 11,9 Etymologia ludowa: Babel – balal (pomieszał). 61 11,10-26 Odtąd mowa będzie tylko o przodkach Abrahama.
11, 8-19
Księga Rodzaju 60
20Gdy Reu miał trzydzieści dwa lata, urodził mu
się syn Serug; 21 a po urodzeniu się Seruga żył Reu
dwieście siedem lat i miał synów i córki.
22Gdy Serug miał trzydzieści lat, urodził mu się
Nachor; 23 a po urodzeniu się Nachora żył Serug
dwieście lat i miał synów i córki.
24Gdy Nachor miał dwadzieścia dziewięć lat,
urodził mu się Terach; 25 a po urodzeniu się Teracha żył Nachor sto dziewiętnaście lat i miał synów
i córki.
26Gdy Terach miał siedemdziesiąt lat, urodzili
mu się synowie: Abram, Nachor i Haran.
DZIEJE PATRIARCHÓW IZRAELSKICH
DZIEJE POTOMKÓW TERACHA
– ABRAHAM
Rodzina Abrama
27Oto dzieje potomków Teracha.
Terach był ojcem Abrama, Nachora i Harana,
a Haran był ojcem Lota. 28Haran zmarł jeszcze za
życia Teracha, swego ojca, w kraju, w którym się
urodził, w Ur chaldejskim. 29Abram i Nachor wzięli
sobie żony. Imię żony Abrama było Saraj, imię zaś
żony Nachora – Milka. Była to córka Harana, który miał jeszcze drugą córkę, imieniem Jiska. 30Saraj
była niepłodna, nie miała więc potomstwa.
11, 20-30
61 Księga Rodzaju
31Terach, wziąwszy z sobą swego syna, Abrama, Lota – syna Harana, czyli swego wnuka, i Saraj, swą synową, żonę Abrama, wyruszył z nimi
z Ur chaldejskiego, aby się udać do kraju Kanaan.
Gdy jednak przyszli do Charanu, osiedlili się tam.
32Terach doczekał dwustu i pięciu lat życia i zmarł
w Charanie.
Bóg powołuje Abrama62
*
12 1Pan rzekł do Abrama:
«Wyjdź z twojej ziemi rodzinnej
i z domu twego ojca
do kraju, który ci ukażę.
2 Uczynię bowiem z ciebie wielki naród,
będę ci błogosławił i twoje imię rozsławię: staniesz się błogosławieństwem63
*.
3 Będę błogosławił tym, którzy tobie błogosławić
będą,
a tym, którzy tobie będą złorzeczyli, i Ja będę złorzeczył.
Przez ciebie będą otrzymywały błogosławieństwo64*
ludy całej ziemi».
62 12,1-8 Abram – od 17,5 zaś Abraham – jako człowiek powołania jest
wzorem wiary; od niej zależała cała jego przyszłość i dalszy rozwój Bożego
planu odkupienia (Hbr 11,8-19). Nowy Testament ukaże nam rozszerzenie
pojęcia potomstwa Abrahama na wszystkich wierzących (Rz   4,1-24; Ga
3,7n.14.16.29).
63 12,2 Inni popr.: „to będzie błogosławieństwo”. 64 12,3 Inni tłum.: „będą sobie błogosławić”.
11, 31–12, 3
Księga Rodzaju 62
4Abram udał się w drogę, jak mu Pan rozkazał,
a z nim poszedł i Lot. Abram miał siedemdziesiąt
pięć lat, gdy wyszedł z Charanu. 5 I zabrał Abram
ze sobą swoją żonę, Saraj, swego bratanka, Lota,
i cały dobytek, jaki obaj posiadali, oraz służbę, którą nabyli w Charanie, i wyruszyli, aby się udać do
Kanaanu. Gdy zaś przybyli do Kanaanu, 6Abram
przeszedł przez ten kraj aż do pewnej miejscowości koło Sychem, do dębu More. – A w kraju tym
mieszkali wówczas Kananejczycy. – 7Pan, ukazawszy się Abramowi, rzekł: «Twojemu potomstwu
oddaję właśnie tę ziemię». Abram zbudował tam
ołtarz dla Pana, który mu się ukazał. 8Stamtąd zaś
przeniósł się na wzgórze na wschód od Betel i rozbił swój namiot pomiędzy Betel od zachodu i Aj
od wschodu. Tam również zbudował ołtarz dla Pana
i wzywał imienia Jego65
*.
Abram w Egipcie. Zabranie Saraj na dwór faraona
96*Zwinąwszy namioty, Abram wędrował z miejsca na miejsce w stronę Negebus
. 10Kiedy zaś nastał
głód w owym kraju, Abram powędrował do Egiptu,
aby tam przez pewien czas pozostać; był bowiem
ciężki głód w Kanaanie.
65 12,8 Zapewne przy składaniu ofiar. 66 12,9-20 Opowiadanie to, podobnie jak 20,1-17 i 26,1-11, ma ukazać szczególną opiekę Bożej Opatrzności nad Abrahamem, jego roztropność oraz niezwykłą piękność Sary, potem Rebeki. Odzwierciedla zarazem stan moralny,
12, 4-10
63 Księga Rodzaju
11A gdy się już zbliżał do Egiptu, rzekł do swojej żony, Saraj: «Wiem, że jesteś urodziwą kobietą; 12 skoro cię ujrzą Egipcjanie, powiedzą: to jego
żona; i zabiją mnie, a ciebie zostawią przy życiu.
13Mów więc, że jesteś moją siostrą, aby mi się dobrze wiodło ze względu na ciebie i abym dzięki
tobie utrzymał się przy życiu».
14Gdy Abram przybył do Egiptu, zauważyli
Egipcjanie, że Saraj jest bardzo piękną kobietą.
15Ujrzawszy ją, dostojnicy faraona chwalili ją także
przed faraonem. Toteż zabrano Saraj na dwór faraona, 16Abramowi zaś wynagrodzono za nią sowicie. Otrzymał bowiem drobne i większe bydło, osły,
niewolników i niewolnice oraz oślice i wielbłądy.
17Pan jednak dotknął faraona i jego otoczenie
wielkimi karami za zabranie Saraj, żony Abrama.
18Wezwał więc faraon Abrama i rzekł: «Cóżeś mi
uczynił? Czemu mi nie powiedziałeś, że ona jest
twoją żoną? 19Dlaczego mówiłeś: To moja siostra,
tak że wziąłem ją sobie za żonę? A teraz – oto twoja żona; zabierz ją i idź!» 20Dał też faraon rozkaz
dworzanom, żeby Abrama i jego żonę, i cały jego
dobytek odprowadzili [do granicy].
b
bardzo różny od naszego poczucia ukształtowanego przez Ewangelię. Zresztą
Sara istotnie była przyrodnią siostrą Abrahama; zob. 20,12.
12, 11-20
Księga Rodzaju 64
Abram rozstaje się z Lotem
13 1Abram wywędrował więc z Egiptu z żoną
i z całym dobytkiem swoim oraz z Lotem do
Negebus
. 2A był Abram już bardzo zasobny w trzody, srebro i złoto. 3Zatrzymując się na postojach,
Abram zawędrował z Negebu do Betel, do tego
miejsca, w którym przedtem rozbił swe namioty, między Betel i Aj, 4 do tego miejsca, w którym
uprzednio zbudował ołtarz i wzywał imienias
 Pana67
*.
5Lot, który szedł z Abramem, miał również
drobne i większe bydło oraz namioty. 6Kraj nie
mógł utrzymać ich obu, bo zbyt wielki mieli majątek i nie mogli razem mieszkać. 7A gdy wynikła sprzeczka pomiędzy pasterzami trzód Abrama
i pasterzami trzód Lota – mieszkańcami kraju byli
wówczas Kananejczycy i Peryzzyci – 8 rzekł Abram
do Lota: «Niechaj nie będzie sporu między nami,
między pasterzami moimi a pasterzami twoimi, bo
przecież jesteśmy krewnymi. 9Wszak cały ten kraj
stoi przed tobą otworem. Odłącz się ode mnie. Jeżeli pójdziesz w lewo, ja pójdę w prawo, a jeżeli
ty pójdziesz w prawo, ja – w lewo».
10Wtedy Lot, spojrzawszy przed siebie, spostrzegł,
że cała okolica wokół doliny Jordanu aż do Soaru
jest bardzo urodzajna, była ona bowiem jak ogród
67 13,4 Zob. 12,8 z przyp.
13, 1-10
65 Księga Rodzaju
Pana, jak ziemia egipska, dopóki Pan nie zniszczył
Sodomy i Gomory. 11Lot wybrał sobie zatem całą tę
dolinę Jordanu i wyruszył ku wschodowi. I tak się
rozeszli. 12Abram pozostał w ziemi Kanaan, Lot zaś
zamieszkał w owej okolicy, rozbiwszy swe namioty
aż po Sodomę. 13Mieszkańcy Sodomy byli źli, gdyż
dopuszczali się ciężkich przewinień wobec Pana.
14Po odejściu Lota Pan rzekł do Abrama: «Spójrz
przed siebie i rozejrzyj się z tego miejsca, na którym
stoisz, na północ i na południe, na wschód i ku morzu; 15 cały ten kraj, który widzisz, daję tobie i twemu potomstwu na zawsze. 16Twoje zaś potomstwo
uczynię licznym jak pył ziemi; jeśli ktoś może policzyć pył ziemi, policzone też będzie twoje potomstwo. 17Wstań i przejdź ten kraj wzdłuż i wszerz:
tobie go oddaję».
18Abram zwinął swe namioty i przybył pod Hebrons
, gdzie były dęby Mamre68
*. Osiedliwszy się
tam, zbudował ołtarz dla Pana.
Wyprawa wojenna królów mezopotamskich
14 1Za czasów Amrafela, króla Szinearus69
*,
i Arioka, króla Ellasaru, Kedorlaomer, król
Elamu, i Tidal, król Goim, 2wszczęli wojnę z królem
68 13,18 Zob. 14,13. 69 14,1 Hebr. pozostawia wątpliwość co do podmiotu tego zdania. „Szinear”
– tutaj identyfikacja krainy jest sporna.
13, 11–14, 2
Księga Rodzaju 66
Sodomy – Berą, z królem Gomory – Birszą, z królem
Admy – Szinabem, z królem Seboim – Szemeeberem, i z królem miasta Beli, czyli Soaru. 3Ci ostatni
królowie sprzymierzyli się z sobą w dolinie Siddim,
gdzie dziś jest Morze Słone.
4Przez lat dwanaście byli oni lennikami Kedorlaomera, a w roku trzynastym zbuntowali się. 5Toteż
w czternastym roku nadciągnął Kedorlaomer wraz
z innymi królami. Pobili oni Refaitów w Aszterot-
-Karnaim, Zuzytów w Ham, Emitów na równinie
Kiriataim 6 i Chorytów w ich górzystym kraju Seir
aż do El, które leżało na pograniczu pustyni Paran.
7Potem, zawróciwszy, dotarli do En-Miszpat, czyli
Kadesz, i pobili Amalekitów na całej ziemi, a także
Amorytów mieszkających w Chasason-Tamar.
8Królowie więc Sodomy, Gomory, Admy, Seboim i Beli, czyli Soaru, wyruszyli i uszykowali
się w dolinie Siddim do walki 9 z Kedorlaomerem,
królem Elamu, Tidalem, królem Goim, Amrafelem, królem Szinearu, i Ariokiem, królem Ellasaru
– czterej królowie przeciwko pięciu. 10A w dolinie
Siddim było wiele dołów, [z których wydobywano]
smołę. Królowie Sodomy i Gomory, rzuciwszy się
do ucieczki, skryli się w tych dołach, a pozostali
uciekli w góry. 11Zwycięzcy, zabrawszy całe mienie mieszkańcom Sodomy i Gomory oraz wszystkie
ich zapasy żywności, odeszli. 12Uprowadzili również
14, 3-12
67 Księga Rodzaju
Lota, bratanka Abrama, wraz z dobytkiem – był on
bowiem mieszkańcem Sodomy.
13 Jeden ze zbiegów przybył, aby powiedzieć
o tym Abramowi Hebrajczykowi, który mieszkał w pobliżu dębów pewnego Amoryty, imieniem
Mamre, brata Eszkola i Anera, sprzymierzeńców
Abrama. 14Abram, usłyszawszy, że jego krewny został uprowadzony w niewolę, dobrał sobie trzystu
osiemnastu najbardziej doświadczonych spośród
sług swojego domu i rozpoczął pościg aż do Dan.
15Podzieliwszy swych ludzi na oddziały, nocą napadł wraz z nimi na nieprzyjaciół i zadał im klęskę. A potem ścigał ich aż do Choby, która leży na
zachód od Damaszku. 16W ten sposób odzyskał
całe mienie, a także sprowadził na powrót Lota
wraz z jego dobytkiem, kobietami i sługami.
17Gdy Abram wracał po zwycięstwie odniesionym nad Kedorlaomerem i królami, którzy z nim
byli, wyszedł mu na spotkanie do doliny Szawe,
czyli Królewskiej, król Sodomy. 18Melchizedek zaś, 70
król Szalemu, wyniósł chleb i wino; a [ponieważ]
był on kapłanem Boga Najwyższego*, 19 błogosławił Abrama, mówiąc:
«Niech będzie błogosławiony Abram przez Boga
Najwyższego, Stwórcę nieba i ziemi!
70 14,18 Tajemniczy ten pogański król Szalemu, zapewne późniejszej Jerozolimy, i w jednej osobie kapłan Boga prawdziwego jest typem Chrystusa w mesjańskim Ps 110[109],4 i w Hbr 7,1-21.
14, 13-19
Księga Rodzaju 68
20Niech będzie błogosławiony Bóg Najwyższy,
który w twe ręce wydał twoich wrogów!»
Abram dał mu dziesiątą część ze wszystkiego.
21Król Sodomy rzekł do Abrama: «Oddaj mi tylko
ludzi, a mienie weź sobie!» 22Ale Abram odpowiedział królowi Sodomy: «Przysięgam na Pana, Boga
Najwyższego, Stwórcę nieba i ziemi, 23 że ani nitki, ani rzemyka od sandała, ani niczego nie wezmę
z tego, co do ciebie należy, żebyś potem nie mówił:
To ja wzbogaciłem Abrama. 24Nie żądam niczego
poza tym, co poszło na wyżywienie moich ludzi,
i oprócz części zdobytego mienia dla tych, którzy
mi towarzyszyli – dla Anera, Eszkola i Mamrego;
ci niechaj otrzymają część, która im przypada».
Zapowiedź licznego potomstwa i przymierze
15 1Po tych wydarzeniach Pan tak powiedział do
Abrama podczas widzenia:
«Nie obawiaj się, Abramie,
bo Ja jestem twoim obrońcą;
nagroda twoja będzie sowita».
2Abram rzekł: «O Panie, mój Boże, na cóż mi ona,
skoro zbliżam się do kresu mego życia, nie mając
potomka; przyszłym zaś spadkobiercą mojej majętności jest Damasceńczyk Eliezer». 3 I mówił: «Ponieważ nie dałeś mi potomka, ten właśnie, zrodzony
u mnie sługa mój, zostanie moim spadkobiercą».
14, 20–15, 3
69 Księga Rodzaju
4Ale oto usłyszał słowa: «Nie on będzie twoim
spadkobiercą, lecz ten po tobie dziedziczyć będzie,
który od ciebie będzie pochodził». 5 I poleciwszy
Abramowi wyjść z namiotu, rzekł: «Spójrz na niebo i policz gwiazdy, jeśli zdołasz to uczynić»; potem dodał: «Tak liczne będzie twoje potomstwo».
6Abram uwierzył i Pan poczytał mu to za zasługę*71
. 7Potem rzekł do niego: «Ja jestem Pan, który ciebie wywiodłem z Ur chaldejskiego, aby ci dać ten
oto kraj na własność». 8A na to Abram: «O Panie,
mój Boże, jak będę mógł się upewnić, że otrzymam
go na własność?» 9Wtedy Pan rzekł: «Wybierz dla
Mnie trzyletnią jałowicę, trzyletnią kozę i trzyletniego barana, a nadto synogarlicę i gołębicę».
10Wybrawszy to wszystko, Abram poprzerąbywał je
wzdłuż na połowy i przerąbane części ułożył jedną naprzeciw drugiej; ptaków nie porozcinał. 11Kiedy zaś do tego mięsa zaczęło zlatywać się ptactwo
drapieżne, Abram je odpędził. 12A gdy słońce chyliło się ku zachodowi, Abram zapadł w głęboki sen
i opanowało go uczucie lęku, jak gdyby ogarnęła go
wielka ciemność. 13 I wtedy to Pan rzekł do Abrama: «Wiedz o tym dobrze, iż twoi potomkowie będą
przebywać jako przybysze w kraju, który nie będzie
71 15,6 Dosł.: „sprawiedliwość”. Na uznanie Boże zasłużyła heroiczna wiara Abrahama w obietnicę, po ludzku sądząc, nieziszczalną; por. Rz 4,3-24;
Ga 3,6n; oraz Jk 2,23, ujmujące sprawę z wielu stron.
15, 4-13
Księga Rodzaju 70
ich krajem, i przez czterysta lat będą tam ciemiężeni
jako niewolnicy; 14 aż wreszcie ześlę zasłużoną karę
na ten naród, którego będą niewolnikami, po czym
oni wyjdą z wielkim dobytkiem. 15Ale ty odejdziesz
do twych przodków w pokoju, w późnej starości
będziesz pochowany. 16Twoi potomkowie powrócą
tu dopiero w czwartym pokoleniu, gdy już dopełni
się miara niegodziwości Amorytów». 17A kiedy słońce zaszło i nastał mrok nieprzenikniony, ukazał
się dym jakby wydobywający się z pieca i ogień
niby gorejąca pochodnia i przesunęły się między
tymi połowami zwierząt72
*.
18Wtedy to właśnie Pan zawarł przymierze
z Abramem, mówiąc: «Potomstwu twemu daję
ten kraj, od Rzeki Egipskiej aż do rzeki wielkiej,
rzeki Eufrat, 19wraz z Kenitami, Kenizzytami,
Kadmonitami, 20Chittytami, Peryzzytami, Refaitami, 21Amorytami, Kananejczykami, Girgaszytami
i Jebusytami».
Pierworodny syn Abrama – Izmael
16 1Saraj, żona Abrama, nie urodziła mu jednak potomka. Miała zaś niewolnicę Egipcjankę, imieniem Hagar. 2Rzekła więc Saraj do
72 15,17 Forma zawierania przymierza stosowana na starożytnym Wschodzie: obie strony przechodzą kolejno między połowami rozciętych zwierząt;
por. Jr 34,18. Obrzęd miał przypominać kontrahentom, że czeka ich los przepołowionych żertw, jeśli nie dotrzymają warunków przymierza.
15, 14–16, 2
71 Księga Rodzaju
Abrama: «Ponieważ Pan zamknął mi łono, abym
nie rodziła, zbliż się do mojej niewolnicy; może
z niej będę miała dzieci»73
*. Abram usłuchał rady Saraj. 3Saraj, żona Abrama, wzięła zatem niewolnicę
Hagar, Egipcjankę, i dała ją za żonę mężowi swemu, Abramowi, gdy już minęło dziesięć lat, odkąd
Abram osiedlił się w Kanaanie. 4Abram zbliżył
się do Hagar i ta stała się brzemienną. A widząc,
że jest brzemienna, zaczęła lekceważyć swą panią.
5Wtedy Saraj rzekła do Abrama: «Przez ciebie doznaję zniewagi; ja sama dałam ci moją niewolnicę
za żonę, ona zaś, czując się brzemienną, lekceważy
mnie. Niechaj Pan będzie sędzią między mną a tobą!» 6Abram rzekł do Saraj: «Przecież niewolnica
twoja jest w twojej mocy: postąp z nią, jak uznasz
za dobre». Saraj upokorzyła Hagar; wtedy Hagar
od niej uciekła.
7Anioł Pański74
* znalazł Hagar na pustyni u źródła
przy drodze wiodącej do Szur 8 i zapytał: «Hagar,
niewolnico Saraj, skąd przyszłaś i dokąd idziesz?»
A ona odpowiedziała: «Uciekłam od mojej pani,
Saraj». 9Wtedy Anioł Pański rzekł do niej: «Wróć
73 16,2 Czyn zgodny z obowiązującym wówczas prawem Hammurabiego;
por. 30,1-4.9.
74 16,7 Dosł.: „wysłannik Pana” jest określeniem objawiającego się Boga. W tym urywku, jak i w wielu innych tekstach (np. 21,17; 22,11.15; 31,11-
13; 48,15n; Wj 3,2-6) utożsamia się on z Bogiem. W innych zaś tekstach jest
z pewnością stworzeniem (Rdz 24,7; Wj 33,2n; 2 Sm 24,16; 2 Krl 1,3.15;
Dn 13,55.59).
16, 3-9
Księga Rodzaju 72
do twej pani i pokornie poddaj się pod jej władzę».
10Po czym Anioł Pański oznajmił: «Rozmnożę twoje potomstwo tak bardzo, że nie będzie można go
policzyć». 11 I mówił: «Jesteś brzemienna i urodzisz
syna, któremu dasz imię Izmael75
*, bo słyszał Pan, gdy
byłaś upokorzona. 12A będzie to człowiek dziki jak
onager 76
*: będzie on walczył przeciwko wszystkim
i wszyscy – przeciwko niemu; będzie on utrapieniem swych pobratymców». 13Hagar nazwała Pana
przemawiającego do niej: „Tyś Bóg Widzialny”, bo
mówiła: «Czyż więc tu widziałam, po tym jak mnie
widział?»7
* 14Dlatego tę studnię nazwano „Studnią
Lachaj-Roj”78
*. – Jest to ta, która znajduje się pomiędzy Kadesz i Bered.
15Hagar urodziła Abramowi syna. I Abram nazwał zrodzonego mu przez Hagar syna imieniem
Izmael.
16Abram miał lat osiemdziesiąt sześć, gdy mu
Hagar urodziła Izmaela.
Przymierze Boga z Abramem – obrzezanies
17 1A gdy Abram miał dziewięćdziesiąt dziewięć lat, ukazał mu się Pan i rzekł do niego:
75 16,11 Hebr.: Iszmael („Bóg słyszy”). 76 16,12 Dziko żyjący osioł. 77 16,13 Tekst skażony, różnie popr.; LXX: „W twarz oglądałam Tego, który
dał mi się widzieć”.
78 16,14 W przybliżeniu: „Żyjący, który mnie widzi”.
16, 10–17, 1
73 Księga Rodzaju
«Jam jest Bóg Wszechmogący79
*. Służ Mi i bądź
nieskazitelny, 2 chcę bowiem zawrzeć moje przymierzes
 pomiędzy Mną a tobą i dać ci niezmiernie liczne potomstwo». 3
Abram padł na oblicze,
a Bóg tak do niego mówił: 4 «Oto moje przymierze z tobą: staniesz się ojcem mnóstwa narodów.
5Nie będziesz więc odtąd nazywał się Abram, lecz
imię twoje będzie Abraham, bo uczynię ciebie ojcem mnóstwa narodów80*. 6Sprawię, że będziesz niezmiernie płodny, tak że staniesz się ojcem narodów
i pochodzić będą od ciebie królowie. 7Przymierze
moje, które zawieram pomiędzy Mną a tobą oraz
twoim potomstwem, będzie trwało przez pokolenia
jako przymierze wieczne, abym był Bogiem twoim,
a potem twego potomstwa. 8 I oddaję tobie i twym
przyszłym potomkom kraj, w którym przebywasz,
cały kraj Kanaan, jako własność na wieki, i będę
ich Bogiem».
9Potem rzekł Bóg do Abrahama: «Ty zaś, a po
tobie twoje potomstwo przez wszystkie pokolenia zachowujcie przymierze ze Mną. 10Przymierze,
które będziecie zachowywali między Mną a wami, czyli twoim przyszłym potomstwem, polega
na tym: wszyscy wasi mężczyźni mają być obrze79 17,1 Przybliżony przekł. staroż. imienia Boga: Szaddaj – za LXX i Wlg. 80 17,5 Imię u ludów starożytnych wyraża osobę, stąd zmiana imienia oznacza nadanie nowego posłannictwa. Tutaj ludowa etymologia imienia jakby
„ojciec mnóstwa”.
17, 2-10
Księga Rodzaju 74
zani81
*; 11 będziecie obrzezywali ciało napletka na
znak przymierza waszego ze Mną. 12Z pokolenia
w pokolenie każde wasze dziecko płci męskiej, gdy
będzie miało osiem dni, ma być obrzezane; sługa
urodzony w waszym domu lub nabyty za pieniądze;
każdy obcy, który nie jest potomkiem twoim – 13ma
być obrzezany; obrzezany ma być sługa urodzony
w domu twoim lub nabyty za pieniądze. Przymierze
moje, przymierze obrzezania, będzie przymierzem
na zawsze. 14Nieobrzezany, czyli mężczyzna, któremu nie obrzezano ciała jego napletka, taki człowiek
niechaj będzie usunięty ze swojej społeczności; zerwał on bowiem przymierze ze Mną».
15 I mówił Bóg do Abrahama: «Żony twej nie będziesz nazywał imieniem Saraj, lecz imię jej będzie
Sara82
*. 16Błogosławiąc jej, dam ci i z niej syna, i będę jej nadal błogosławił, tak że stanie się ona matką
ludów i królowie będą jej potomkami». 17Abraham,
upadłszy na twarz, roześmiał się83
*; pomyślał sobie
81 17,10 Obrzezanie – zabieg praktykowany przez wiele ludów w starożytności jako wstęp do życia w małżeństwie i w klanie, tylko u Izraelitów ma
charakter religijny, jest cielesnym znakiem i trwałą pamiątką przymierza przypieczętowanego własną krwią. Z nakazem tym wiąże się obietnica licznego potomstwa. Prorocy podkreślają obowiązki moralne płynące z tego znaku (Jr 4,4;
9,24n). Chrystus mu się podda jako Odkupiciel grzesznej ludzkości (Łk 2,21).
Nowe Prawo zaś je zniesie (Rz 2,28n; 1Kor 7,19; Ga 5,6; 6,15; Flp 3,3; Kol
2,11nn; 3,11).
82 17,15 Tj. „Księżniczka”. 83 17,17 Wyraz powątpiewania; por. 18,12; 21,6.9 – aluzja do imienia Izaaka
(hebr.: sachaq – zaśmiał się).
17, 11-17
75 Księga Rodzaju
bowiem: «Czyż człowiekowi stuletniemu może się
urodzić syn? Albo czy dziewięćdziesięcioletnia Sara może zostać matką?» 18Rzekł zatem do Boga:
«Oby przynajmniej Izmael żył pod Twą opieką!»
19A Bóg mu na to: «Ależ nie! Żona twoja, Sara,
urodzi ci syna, któremu dasz imię Izaak. Z nim też
zawrę przymierze, przymierze wieczne z jego potomstwem, które po nim przyjdzie. 20Co do Izmaela, wysłucham cię: Oto pobłogosławię mu, żeby
był płodny, i dam mu niezmiernie liczne potomstwo; on będzie ojcem dwunastu książąt, narodem
wielkim go uczynię. 21Moje zaś przymierze zawrę z Izaakiem, którego urodzi ci Sara za rok o tej
porze».
22Wypowiedziawszy te słowa, Bóg oddalił się
od Abrahama.
23Wtedy Abraham, wziąwszy swego syna, Izmaela, i wszystkich zrodzonych w jego domu lub tych,
których nabył za pieniądze – wszystkich swych domowników płci męskiej – jeszcze tego samego dnia
obrzezał ciało ich napletka, tak jak mu to nakazał
Bóg.
24Abraham miał lat dziewięćdziesiąt dziewięć,
gdy obrzezano ciało jego napletka, 25 a Izmael miał
lat trzynaście, gdy obrzezano ciało jego napletka.
26Tego samego dnia zostali więc obrzezani:
Abraham i syn jego Izmael, 27 a wraz z nimi zostali
17, 18-27
Księga Rodzaju 76
obrzezani wszyscy jego domownicy – słudzy urodzeni w jego domu albo obcy nabyci za pieniądze.
Bóg w gościnie u Abrahama84*
18 1Pan ukazał się Abrahamowi pod dębami
Mamre, gdy ten siedział u wejścia do namiotu
w najgorętszej porze dnia. 2Abraham, spojrzawszy,
dostrzegł trzech ludzi naprzeciw siebie. Ujrzawszy ich, podążył od wejścia do namiotu na ich spotkanie. A oddawszy im pokłon do ziemi, 3 rzekł:
«O Panie, jeśli darzysz mnie życzliwością, racz nie
omijać Twego sługi! 4Przyniosę trochę wody, wy
zaś raczcie obmyć sobie nogi, a potem odpocznijcie
pod drzewami. 5 Ja zaś pójdę wziąć nieco chleba,
abyście się pokrzepili, zanim pójdziecie dalej, skoro
przechodzicie koło sługi waszego». A oni mu rzekli: «Uczyń tak, jak powiedziałeś».
6Abraham poszedł więc śpiesznie do namiotu
Sary i rzekł: «Prędko zaczyń ciasto z trzech miar85
*
najczystszej mąki i zrób podpłomyki». 7Potem
Abraham podążył do trzody i wybrawszy tłuste
i piękne cielę, dał je słudze, aby ten szybko je
przyrządził. 8Po czym, wziąwszy twaróg, mleko
84 18,1-33 Rozdział ten malowniczo, w rysach ludzkich, uwydatnia zażyłość
patriarchy Abrahama z Bogiem. Tajemniczy goście to Bóg i dwaj aniołowie
(19,1). Osnową całego opowiadania (do 19,29 włącznie) mogła być jakaś opowieść gminna mieszkańców okolic nad Morzem Martwym, odpowiednio dostosowana do pojęć o Bogu jedynym i o patriarsze Abrahamie. 85 18,6 Hebr.: sea. Wielka ilość świadczy o hojności Abrahama.
18, 1-8
77 Księga Rodzaju
i przyrządzone cielę, postawił przed nimi, a gdy
oni jedli, stał przed nimi pod drzewem.
9Zapytali go: «Gdzie jest twoja żona, Sara?» –
Odpowiedział im: «W tym oto namiocie». 10Rzekł
mu [jeden z nich]: «O tej porze za rok znów wrócę
do ciebie, twoja zaś żona, Sara, będzie miała wtedy syna». Sara przysłuchiwała się u wejścia do namiotu, [które było tuż] za Abrahamem. 11Abraham
i Sara byli w bardzo podeszłym wieku. Toteż Sara nie miewała przypadłości właściwej kobietom.
12Uśmiechnęła się więc do siebie i pomyślała: «Teraz, gdy przekwitłam, mam doznawać rozkoszy,
i mój stary mąż?» 13Pan rzekł do Abrahama: «Dlaczego to Sara śmieje się i myśli: Czy naprawdę będę mogła rodzić, gdy już się zestarzałam? 14Czy jest
coś, co byłoby niemożliwe dla Pana? Za rok o tej
porze wrócę do ciebie, a Sara będzie miała syna».
15Wtedy Sara zaparła się, mówiąc: «Wcale się nie
śmiałam» – bo ogarnęło ją przerażenie. Ale Pan
powiedział: «Nie. Śmiałaś się!»
16Potem ludzie ci odeszli i skierowali się ku
Sodomie. Abraham zaś szedł z nimi, aby ich odprowadzić, 17 a Pan mówił sobie: «Czyż miałbym
zataić przed Abrahamem to, co zamierzam uczynić?
18Przecież ma się on stać ojcem wielkiego i potężnego narodu i przez niego otrzymają błogosławieństwo wszystkie ludy ziemi. 19Bo upatrzyłem go
18, 9-19
Księga Rodzaju 78
jako tego, który będzie nakazywał potomkom swym
oraz swemu rodowi, aby przestrzegając przykazań
Pana, postępowali sprawiedliwie i uczciwie, tak żeby Pan wypełnił to, co obiecał Abrahamowi». 20Po
czym Pan rzekł: «Głośno się rozlega skarga na Sodomę i Gomorę, bo występki ich [mieszkańców] są
bardzo ciężkie. 21Chcę więc zstąpić i zobaczyć, czy
postępują tak, jak głosi oskarżenie, które do Mnie
doszło, czy nie; dowiem się».
22Wtedy to ludzie ci86
* odeszli w stronę Sodomy,
a Abraham stał dalej przed Panem. 2387
*Podszedłszy
do Niego, Abraham rzekł: «Czy zamierzasz wygubić sprawiedliwych wespół z bezbożnymi? 24Może
w tym mieście jest pięćdziesięciu sprawiedliwych;
czy także zniszczysz to miasto i nie przebaczysz mu
przez wzgląd na owych pięćdziesięciu sprawiedliwych, którzy w nim mieszkają? 25O, nie dopuść do
tego, aby zginęli sprawiedliwi z bezbożnymi, aby
stało się sprawiedliwemu to samo, co bezbożnemu!
O, nie dopuść do tego! Czyż Ten, który jest sędzią
nad całą ziemią, mógłby postąpić niesprawiedliwie?»
26Pan odpowiedział: «Jeżeli znajdę w Sodomie pięćdziesięciu sprawiedliwych, przebaczę całemu miastu przez wzgląd na nich». 27Rzekł znowu Abraham:
«Pozwól, o Panie, że jeszcze ośmielę się mówić
do Ciebie, choć jestem pyłem i prochem. 28Gdyby
86 18,22 Tzn. towarzyszący Bogu aniołowie; por. 19,1. 87 18,23-32 Znamienne dla Wschodu „targowanie się”.
18, 20-28
79 Księga Rodzaju
wśród tych pięćdziesięciu sprawiedliwych zabrakło
pięciu, czy z braku tych pięciu zniszczysz całe miasto?» Pan rzekł: «Nie zniszczę, jeśli znajdę tam czterdziestu pięciu». 29Abraham znów odezwał się tymi
słowami: «A może znalazłoby się tam czterdziestu?»
Pan rzekł: «Nie dokonam zniszczenia przez wzgląd
na tych czterdziestu». 30Wtedy Abraham powiedział:
«Niech się nie gniewa Pan, jeśli rzeknę: może znalazłoby się tam trzydziestu?» A na to Pan: «Nie dokonam zniszczenia, jeśli znajdę tam trzydziestu».
31Rzekł Abraham: «Pozwól, o Panie, że ośmielę się
zapytać: gdyby znalazło się tam dwudziestu?» Pan
odpowiedział: «Nie zniszczę przez wzgląd na tych
dwudziestu». 32Na to Abraham: «Niech mój Pan się
nie gniewa, jeśli raz jeszcze zapytam: gdyby znalazło się tam dziesięciu?» Odpowiedział Pan: «Nie
zniszczę przez wzgląd na tych dziesięciu». 33Wtedy
Pan, skończywszy rozmowę z Abrahamem, odszedł,
a Abraham wrócił do siebie.
Zniszczenie Sodomy i Gomory8*
19 1Owi dwaj aniołowie przybyli do Sodomy
wieczorem, kiedy to Lot siedział w bramie
88 19,1-29 Jest to religijne wytłumaczenie zagłady miast leżących w pd. części doliny Jordanu, co nastąpiło wskutek wstrząsu tektonicznego. Archeologia
potwierdza fakt uprzedniego zamieszkania okolic Morza Martwego. Opis widzi
w tej zagładzie karę Bożą za zepsucie obyczajów. Echo Sodomy i Gomory powtarza się w całym Piśmie Świętym (Pwt 29,22; Mdr 10,6n; Iz 1,9; 13,19; Jr 49,18;
50,40; Am 4,11; Mt 10,15; 11,23n; Łk 10,12; 17,28n; 2 P 2,6; Jud 7; Ap 11,8).
18, 29–19, 1
Księga Rodzaju 80
Sodomy. Gdy Lot ich ujrzał, wyszedł naprzeciw
nich i oddawszy im pokłon do ziemi, 2 rzekł:
«Raczcie, panowie moi, zajść do domu sługi waszego na nocleg; obmyjcie sobie nogi, a rano pójdziecie w dalszą drogę». Ale oni mu rzekli: «Nie!
Spędzimy noc na dworze». 3Gdy on usilnie ich
prosił, zgodzili się i weszli do jego domu. On zaś
przygotował wieczerzę, poleciwszy upiec chleba
przaśnego. I posilili się. 4Zanim jeszcze udali się
na spoczynek, mieszkający w Sodomie mężczyźni,
młodzi i starzy, ze wszystkich stron miasta, otoczyli
dom, 5wywołali Lota i rzekli do niego: «Gdzie tu są
ci ludzie, którzy przyszli do ciebie tego wieczoru?
Wyprowadź ich do nas, abyśmy mogli z nimi obcować89
*!» 6Lot, który wyszedł do nich do wejścia,
zaryglowawszy za sobą drzwi, 7 rzekł im: «Bracia
moi, proszę was, nie dopuszczajcie się tego występku! 8Mam dwie córki, które jeszcze nie żyły
z mężczyzną, pozwólcie, że je wyprowadzę do was;
postąpicie z nimi, jak się wam podoba, bylebyście
tym ludziom niczego nie czynili, bo przecież są oni
pod moim dachem!»90* 9Ale oni krzyknęli: «Odejdź
precz!» I mówili: «Sam jest tu przybyszem i śmie
nami rządzić! Jeszcze gorzej z tobą możemy postą89 19,5 Surową ocenę tego zboczenia zob. Kpł 18,22; 20,13; Rz 1,26n;
1 Kor 6,9; 1 Tm 1,10. 90 19,8 Propozycja Lota odzwierciedla ówczesną prymitywną moralność,
według której prawo gościnności wyżej ceniono niż cześć kobiety; por. 12,13.
19, 2-9
81 Księga Rodzaju
pić niż z nimi!» I rzucili się gwałtownie na tego
męża, na Lota, inni zaś przybliżyli się, aby wyważyć drzwi. 10Wtedy ci dwaj mężowie, wysunąwszy
ręce, przyciągnęli Lota ku sobie do wnętrza domu
i zaryglowali drzwi. 11Tych zaś mężczyzn u drzwi
domu, młodych i starych, porazili ślepotą. Toteż na
próżno usiłowali oni odnaleźć wejście.
12A potem ci dwaj mężowie rzekli do Lota: «Kogokolwiek jeszcze masz w tym mieście, zięcia,
synów i córki oraz wszystkich bliskich, wyprowadź [ich] stąd. 13Mamy bowiem zamiar zniszczyć to miasto, ponieważ skargi na nie do Pana
tak się wzmogły, że Pan posłał nas, aby je zniszczyć». 14Wyszedł więc Lot, aby powiedzieć tym,
którzy jako [przyszli] zięciowie mieli wziąć jego
córki za żony: «Chodźcie, wyjdźcie z tego miasta,
bo Pan ma je zniszczyć!» Ci jednak myśleli, że on
żartuje.
15Gdy już zaczynało świtać, aniołowie przynaglali Lota, mówiąc: «Wstań, weź żonę i córki, które
są przy tobie, abyś nie zginął z winy tego miasta».
16Kiedy zaś on zwlekał, mężowie ci chwycili go,
jego żonę i dwie córki za ręce – Pan bowiem litował się nad nimi – i wyciągnęli ich, i wyprowadzili
poza miasto. 17A gdy ich już wyprowadzili z miasta, rzekł jeden z nich: «Uchodź, abyś ocalił swe
życie. Nie oglądaj się za siebie i nie zatrzymuj się
19, 10-17
Księga Rodzaju 82
nigdzie w tej okolicy, ale szukaj schronienia w górach, bo inaczej zginiesz!»
18Ale Lot rzekł do nich: «Nie, panie mój! 19 Jeśli
darzysz twego sługę życzliwością, uczyń większą
łaskę niż ta, którą mi wyświadczyłeś, ratując mi
życie: bo ja nie mogę szukać schronienia w górach,
aby tam nie dosięgło mnie nieszczęście i abym nie
zginął. 20Oto jest tu w pobliżu miasto, do którego
mógłbym uciec. A choć jest ono małe, w nim znajdę schronienie. Czyż nie jest ono małe? Ja zaś będę mógł ocalić życie». 21Odpowiedział mu [anioł]:
«Przychylam się i do tej twojej prośby; nie zniszczę więc miasta, o którym mówisz. 22Szybko zatem
schroń się w nim, bo nie mogę dokonać zniszczenia, dopóki tam nie wejdziesz». Dlatego dano temu
miastu nazwę Soar 91
*.
23Słońce wzeszło już nad ziemią, gdy Lot przybył do Soaru. 24A wtedy Pan spuścił na Sodomę
i Gomorę deszcz siarki i ognia [pochodzący] od Pana z <nieba92*>. 25 I tak zniszczył te miasta oraz całą
okolicę wraz ze wszystkimi mieszkańcami miast,
a także roślinność. 26Żona Lota, która szła za nim,
obejrzała93
* się i stała się słupem soli*.
91 19,22 Dopatrzono się związku ze słowem misear – „mało”, „nic”. Popularne wyjaśnienie (etiologia) nazwy miasta od czasownika s’r – „być małym”. 92 19,24 Zapewne glosa. 93 19,26 Typ ukaranego nieposłuszeństwa; por. Mdr 10,7; Łk 17,32; „obejrzała się” – już w starożytności tłum. o jej powrocie; por. Łk17,32; „soli” – sól
często wiąże się z karą: Sdz 9,45; Jr 17,6.
19, 18-26
83 Księga Rodzaju
27Abraham, wstawszy rano, udał się na to miejsce, na którym przedtem stał przed Panem. 28 I gdy
spojrzał w stronę Sodomy i Gomory i na cały obszar dokoła, zobaczył unoszący się nad ziemią gęsty dym, jak gdyby z pieca, w którym topią metal.
29Tak więc Bóg, niszcząc okoliczne miasta, wspomniał o Abrahamie i ocalił Lota od zagłady, jakiej
uległy te miasta, w których Lot przedtem mieszkał.
Występek córek Lota94*
30Lot wyszedł z Soaru i zamieszkał wraz z dwiema swymi córkami w górach, gdyż bał się pozostawać w tym mieście.
A gdy mieszkał z dwiema swymi córkami w pieczarze, 31 rzekła starsza do młodszej: «Ojciec nasz
wprawdzie jest już stary, ale nie ma w tej okolicy
mężczyzny, który by przyszedł do nas na sposób
właściwy na całej ziemi. 32Chodź więc, upoimy ojca naszego winem i położymy się z nim, a tak będziemy miały potomstwo z ojca naszego». 33Upoiły
więc ojca winem tej samej nocy: wtedy starsza
94 19,30-38 Stanowczy zakaz kazirodztwa (Kpł 18,6-18; Pwt 27,20.23) oraz
fakt gorszącego wpływu Moabitek (Lb 25,1-3) pozwalają przypuszczać, że ten
urywek stanowi oparte na podaniach ludowych pogardliwe „wyjaśnienie” pochodzenia dwóch ludów – Ammonitów i Moabitów, z którymi Izrael pozostawał w nieprzyjaźni nakazanej Prawem (Pwt 23,4n) i w ciągłych walkach.
Przybliżone etymologie ludowe: Ben-Ammi – „syn mego krewnego”, Moab –
„pochodzący od ojca”.
19, 27-33
Księga Rodzaju 84
poszła i położyła się przy ojcu swoim, on zaś nawet
nie wiedział ani kiedy się kładła, ani kiedy wstała.
34Nazajutrz rzekła starsza do młodszej: «Oto
wczoraj ja spałam z ojcem; upójmy go winem także
tej nocy i idź ty, i śpij z nim, abyśmy obie miały potomstwo z ojca naszego». 35Upoiły więc i tej nocy
ojca swego winem i poszła młodsza, i położyła się
przy nim; a on nawet nie wiedział, kiedy się kładła
i kiedy wstała. 36 I tak obie córki Lota stały się brzemienne za sprawą swego ojca.
37Starsza, urodziwszy potem syna, dała mu imię
Moab. Ten był praojcem dzisiejszych Moabitów.
38Młodsza również urodziła syna i nazwała go
Ben-Ammi. Ten zaś stał się praojcem dzisiejszych
Ammonitów.
Abraham w Gerarze*
20 1Potem Abraham powędrował stamtąd do
Negebus
 i osiedlił się pomiędzy Kadesz
a Szur. A gdy przebywał w Gerarze,952mawiał o swej
żonie Sarze: «Jest ona moją siostrą». Wobec tego Abimelek, król Geraru, wysłał [swoich] ludzi,
by zabrali Sarę. 3Tej samej jednak nocy przyszedł
Bóg do Abimeleka we śnie i powiedział do niego: «Umrzesz z powodu tej kobiety, którą zabrałeś,
95 20,1-18 Dublet opisu 12,9-20.
19, 34–20, 3
85 Księga Rodzaju
gdyż ona ma męża». 4Abimelek, który jeszcze nie
zbliżył się do niej, rzekł: «Panie, czy miałbyś także
ukarać śmiercią ludzi niewinnych?96
* 5Przecież on
mi mówił: Ona jest moją siostrą i przecież ona
również mówiła: On jest moim bratem. Uczyniłem
to w prostocie serca i z rękami czystymi». 6Wtedy Bóg rzekł do niego: «I ja wiem, że uczyniłeś to
w prostocie serca. Toteż sam ciebie powstrzymałem
od wykroczenia przeciwko Mnie; dlatego nie dopuściłem, abyś się jej dotknął. 7Teraz więc zwróć żonę
temu człowiekowi, bo jest on prorokiem i będzie się
modlił za ciebie, abyś pozostał przy życiu. Jeżeli zaś
nie zwrócisz, wiedz, że na pewno nie minie śmierć
ciebie i wszystkich twoich bliskich». 8Nazajutrz rano Abimelek zwołał wszystkich swoich domowników i opowiedział im to wszystko, oni zaś bardzo
się przerazili. 9Potem Abimelek wezwał Abrahama
i rzekł mu: «Cóżeś nam uczynił? Cóż ci zawiniłem,
że o mało nie doprowadziłeś mnie i mego królestwa do wielkiego grzechu? Postąpiłeś ze mną tak,
jak nie powinno się postępować!» 10 I zapytał Abimelek Abrahama: «Jaki miałeś zamiar, czyniąc to?»
11Abraham odpowiedział: «Bo myślałem: Na pewno nie ma tu [u ludzi] bojaźni Bożej i zabiją mnie
z powodu mej żony. 12Zresztą jest ona rzeczywiście
96 20,4 Inni tłum.: „nawet sprawiedliwego poganina”.
20, 4-12
Księga Rodzaju 86
moją siostrą, jako córka ojca mego, lecz z innej matki; mimo to została moją żoną. 13Gdy więc Bóg kazał mi wyruszyć z domu mego ojca na wędrówkę,
rzekłem do niej: Wyświadczysz mi przysługę, gdy
tam, dokąd przyjdziemy, będziesz mówiła o mnie:
On jest moim bratem».
14Wtedy Abimelek dał Abrahamowi drobne
i większe bydło, niewolników i niewolnice i zwrócił mu żonę jego, Sarę. 15Po czym rzekł: «Oto kraj
mój przed tobą: zamieszkaj, gdzie ci się podoba!»
16Do Sary powiedział: «Daję bratu twemu tysiąc
sztuk srebra; niechaj to świadczy97*, że jesteś bez
winy, wobec wszystkich, którzy są z tobą».
17Abraham pomodlił się do Boga i Bóg uzdrowił
Abimeleka, żonę jego i jego niewolnice, aby mogli
mieć potomstwo; 18Bóg bowiem dotknął niepłodnością wszystkie łona w domu Abimeleka za Sarę,
żonę Abrahama.
Narodziny Izaaka. Oddalenie Izmaela
21 1Wreszcie Pan okazał Sarze łaskawość, jak
to obiecał, i uczynił jej to, co zapowiedział.
2Sara stała się brzemienną i urodziła sędziwemu
Abrahamowi syna w tym właśnie czasie, jaki Bóg
wyznaczył. 3Abraham dał swemu synowi, który mu
się urodził, a którego mu zrodziła Sara, imię Izaak.
97 20,16 Dosł.: „oto dla ciebie zasłona oczu”. Tekst skażony.
20, 13–21, 3
87 Księga Rodzaju
4Abraham obrzezał Izaaka, gdy ten miał osiem
dni, tak jak to Bóg mu przykazał. 5Abraham miał
sto lat, gdy mu się urodził syn jego, Izaak. 6Sara
mówiła:
«Powód do śmiechu dał mi Bóg98
*.
Każdy, kto się o tym dowie, śmiać się będzie
z mej przyczyny».
7 I dodawała:
«Któż by się ośmielił rzec Abrahamowi:
Sara będzie karmiła dzieci piersią,
a jednak urodziłam syna mimo podeszłego wieku
mego męża».
8Dziecko podrosło i zostało odłączone od piersi.
Abraham wyprawił wielką ucztę w tym dniu, w którym Izaak został odłączony od piersi. 9Sara, widząc, że syn Egipcjanki Hagar, którego ta urodziła
Abrahamowi, naśmiewa się9* <z Izaaka>*, 10 rzekła
do Abrahama: «Wypędź tę niewolnicę wraz z jej
synem, bo syn tej niewolnicy nie będzie współdziedzicem z synem moim, Izaakiem». 11To powiedzenie
Abraham uznał za bardzo złe – ze względu na swego syna. 12A wtedy Bóg rzekł do Abrahama: «Niechaj ci się nie wydaje złe to, co Sara powiedziała
o tym chłopcu i o twojej niewolnicy. Posłuchaj jej,
98 21,6 Zob. przyp. do 17,17. 99 21,9 „Naśmiewa się” – różnie tłum.; por. „swawolić” w 39,14.17; „z Izaaka” – dodane przez LXX.
21, 4-12
Księga Rodzaju 88
gdyż tylko od Izaaka będzie nazwane twoje potomstwo. 13Z syna zaś tej niewolnicy uczynię również
wielki naród, bo jest on twoim potomkiem».
14Nazajutrz rano wziął Abraham chleb oraz bukłak z wodą i dał Hagar, wkładając jej na barki, i oddalił ją wraz z dzieckiem10
*. Ona zaś poszła i błąkała
się po pustyni Beer-Szeby. 15A gdy zabrakło wody
w bukłaku, ułożyła dziecko pod jednym z krzewów,
16 po czym odeszła i usiadła opodal tak daleko, jak
łuk doniesie, mówiąc: «Nie będę patrzała na śmierć
dziecka». I tak siedząc opodal, zaczęła głośno
płakać.
17Ale Bóg usłyszał jęk chłopca i Anioł Boży101
* zawołał na Hagar z nieba: «Cóż ci to, Hagar? Nie lękaj się, bo usłyszał Bóg jęk chłopca tam leżącego.
18Wstań, podnieś chłopca i weź go za rękę, bo uczynię z niego wielki naród». 19Po czym Bóg otworzył
jej oczy i ujrzała studnię z wodą; a ona poszła, napełniła bukłak wodą i dała chłopcu pić.
20Bóg był z chłopcem, a ten rósł. Mieszkał on
na pustyni i stał się łucznikiem. 21Mieszkał stale
na pustyni Paran; matka zaś jego sprowadziła mu
żonę z ziemi egipskiej.
100 21,14 Popr. wg przekł. staroż.; TM: „wkładając jej na barki również dziecko”, co inni zatrzymują.
101 21,17 Zob. przyp. do 16,7.
21, 13-21
89 Księga Rodzaju
Przymierze Abrahama z Abimelekiem
22W owym czasie Abimelek z dowódcą swego wojska, Pikolem, tak powiedział do Abrahama:
«Bóg pomaga ci we wszystkim, co czynisz. 23Złóż
mi więc teraz tu na tym miejscu przysięgę na Boga, że ani wobec mnie, ani wobec mego potomstwa
bliższego i dalszego nie dopuścisz się zdrady; że
jak ja obszedłem się z tobą łaskawie, tak też i ty
będziesz postępował względem mnie i tej ziemi,
na której jesteś gościem». 24Abraham rzekł: «Przysięgam!» 25Równocześnie jednak Abraham zrobił
Abimelekowi wymówkę z powodu studni z wodą, zabranej mu przemocą przez ludzi Abimeleka.
26Abimelek odpowiedział: «Nie wiem, kto to uczynił, boś ty mi nie dał o tym znać. Dopiero teraz
dowiaduję się o tym».
27A potem Abraham dał Abimelekowi drobne
i większe bydło, i tak obaj zawarli przymierze.
28Abraham wydzielił nadto z trzody siedem jagniąt.
29Abimelek zapytał Abrahama: «Co znaczy tych
siedem jagniąt, które oddzieliłeś osobno?» 30Odpowiedział Abraham: «Tych siedem jagniąt przyjmiesz ode mnie, żebym mógł mieć dowód, że to
ja wykopałem ową studnię».
31Dlatego nazwano tę miejscowość Beer-Szeba102
*,
ponieważ tam obaj złożyli przysięgę.
102 21,31 Tj. „Studnia Siedmiu” lub „Studnia Przysięgi”; por. 26,33.
21, 22-31
Księga Rodzaju 90
32Po zawarciu przymierza w Beer-Szebie Abimelek i dowódca jego wojska Pikol udali się w powrotną drogę do kraju Filistynów. 33Abraham zaś
zasadził w Beer-Szebie drzewo tamaryszkowe.
Tam też wzywał imienia Pana, Boga Wiekuistego.
34 I tak przebywał Abraham przez długi czas w kraju
Filistynów.
Moria103
*
22 1A po tych wydarzeniach Bóg wystawił
Abrahama na próbę. Rzekł do niego: «Abrahamie!» A gdy on odpowiedział: «Oto jestem» –
2 powiedział: «Weź twego syna jedynego, którego
miłujesz, Izaaka, idź do kraju Moria104
* i tam złóż go
w ofierze na jednym z pagórków, jaki ci wskażę».
3Nazajutrz rano Abraham osiodłał swego osła, zabrał z sobą dwóch swych ludzi i syna Izaaka, narąbał drewna do spalenia ofiary i ruszył w drogę
do miejscowości, o której mu Bóg powiedział. 4Na
trzeci dzień Abraham, spojrzawszy, dostrzegł z daleka ową miejscowość. 5 I wtedy rzekł do swych sług:
103 22,1-24 Głównym celem opisu jest podkreślenie heroicznej wiary Abrahama (por. Hbr11,17-19), ubocznym – potwierdzenie zakazu składania
ofiar z ludzi (Kpł 18,21; 20,2-5), gdyż pierworodni podlegają wykupowi
(Wj 13,13). Ojcowie Kościoła w Izaaku widzą typ Chrystusa – jako Jednorodzonego, którego daje nam Ojciec.
104 22,2 2 Krn 3,1 nazwą tą określa górę, na której stanęła świątynia Salomona. Za tym utożsamieniem pójdzie potem cała Tradycja.
21, 32–22, 5
91 Księga Rodzaju
«Zostańcie tu z osłem, ja zaś i chłopiec pójdziemy
tam, aby oddać pokłon Bogu, a potem wrócimy do
was». 6Abraham, zabrawszy drwa do spalenia ofiary, włożył je na syna swego, Izaaka, wziął do ręki
ogień i nóż, po czym obaj się oddalili.
7 Izaak odezwał się do swego ojca Abrahama: «Ojcze mój!» A gdy ten rzekł: «Oto jestem, mój synu»
– zapytał: «Oto ogień i drwa, a gdzież jest jagnię na
całopalenie?» 8Abraham odpowiedział: «Bóg upatrzy sobie jagnię na całopalenie, synu mój». I szli
obaj dalej. 9A gdy przyszli na to miejsce, które Bóg
wskazał, Abraham zbudował tam ołtarz, ułożył na
nim drwa i związawszy syna swego, Izaaka, położył go na tych drwach na ołtarzu. 10Potem Abraham
sięgnął ręką po nóż, aby zabić swego syna.
11Ale wtedy Anioł Pański105
* zawołał na niego
z nieba i rzekł: «Abrahamie, Abrahamie!» A on
rzekł: «Oto jestem». 12 [Anioł] powiedział mu: «Nie
podnoś ręki na chłopca i nie czyń mu nic złego! Teraz poznałem, że boisz się Boga, bo nie odmówiłeś
Mi nawet twego jedynego syna».
13Abraham, obejrzawszy się poza siebie, spostrzegł barana uwikłanego rogami w zaroślach.
Poszedł więc, wziął barana i złożył w ofierze całopalnej zamiast swego syna. 14 I dał Abraham miejscu
105 22,11.15 Zob. przyp. do 16,7.
22, 6-14
Księga Rodzaju 92
temu nazwę „Pan widzi”. Stąd to mówi się dzisiaj:
«Na wzgórzu Pan się ukazuje»106
*.
15Po czym Anioł Pański* przemówił głośno
z nieba do Abrahama po raz drugi: 16 «Przysięgam
na siebie, wyrocznias
 Pana, że ponieważ uczyniłeś
to, a nie odmówiłeś Mi syna twego jedynego,
17 będę ci błogosławił i dam ci potomstwo tak
liczne jak gwiazdy na niebie i jak ziarnka piasku
na wybrzeżu morza; potomkowie twoi zdobędą
warownie swych nieprzyjaciół. 18Wszystkie ludy
ziemi będą sobie życzyć szczęścia [takiego, jakie
jest udziałem] twego potomstwa, dlatego że usłuchałeś mego rozkazu».
19Abraham wrócił do swych sług i wyruszywszy
razem z nimi w drogę, poszedł do Beer-Szeby.
I mieszkał Abraham nadal w Beer-Szebie.
Potomkowie Nachora
20Po tych wydarzeniach doniesiono Abrahamowi:
Milka również urodziła synów twemu bratu, Nachorowi: 21Usa – syna pierworodnego, Buza – jego
brata, Kemuela – praojca Aramejczyków, 22Keseda,
Chazo, Pildasza, Jidlafa oraz Betuela. 23Betuel zaś
był ojcem Rebeki107
*.
106 22,14 Być może aluzja do góry, na której stanie przyszła świątynia; por.
22,2.
107 22,23 Hebr.: Ribqa[h].
22, 15-23
93 Księga Rodzaju
Ośmiu synów urodziła Milka Nachorowi, bratu
Abrahama. 24Również drugorzędna żona Nachora,
imieniem Reuma, urodziła Tebacha, Gachama, Tachasza i Maakę.
Śmierć i pogrzeb Sary
23 1Sara doczekała się stu dwudziestu siedmiu
lat życia. 2Zmarła ona w Kiriat-Arba, czyli
w Hebronies
, w kraju Kanaan. Abraham rozpoczął
więc obrzędową żałobę po Sarze, aby ją opłakiwać.
3A potem powstawszy, odszedł od swej zmarłej
i zwrócił się do potomków Cheta108
* z taką prośbą:
4 «Choć mieszkam wśród was jako osiadły przybysz,
sprzedajcie mi tu u was grób na własność, abym
mógł pochować moją zmarłą». 5Potomkowie Cheta
dali taką odpowiedź Abrahamowi: 6 «Posłuchaj nas,
panie! Uchodzisz wśród nas za człowieka szczególnie wyróżnionego przez Boga; pochowaj więc swą
zmarłą w najprzedniejszym z naszych grobów. Nikt
z nas nie odmówi ci swego grobu do pochowania
twej zmarłej». 7Wtedy Abraham powstał i oddawszy pokłon ludowi kraju, potomkom Cheta, zaczął
do nich tak mówić: 8 «Jeśli godzicie się, abym pochował moją zmarłą, posłuchajcie mnie! Proście
za mną Efrona, syna Sochara, 9 żeby mi sprzedał
108 23,3 Lud Kanaanu – Chittyci; por. 10,15.
22, 24–23, 9
Księga Rodzaju 94
pieczarę Makpela, która znajduje się na krańcu jego
pola; za odpowiednią cenę niechaj mi ją sprzeda,
abym miał wśród was grób na własność». 10Efron
Chittyta, który siedział wśród swych współplemieńców, odpowiedział Abrahamowi wobec nich i wobec wszystkich wchodzących w bramęs
 miasta:
11 «Nie, panie mój, posłuchaj mnie: pole to i pieczarę, która na nim się znajduje, daję ci; w obecności moich współbraci daję ci ją, pochowaj swą
zmarłą». 12Ale Abraham, oddawszy pokłon ludowi kraju, 13 oświadczył Efronowi wobec zebranych:
«Raczej ty zechciej mnie posłuchać: daję pieniądze
za to pole, przyjmij je ode mnie, a wtedy dopiero pochowam tam moją zmarłą». 14Efron dał na to
Abrahamowi taką odpowiedź: 15 «Panie mój, posłuchaj mnie: ziemia warta czterysta syklóws
 srebra –
cóż to jest dla mnie i dla ciebie? Pochowaj swoją
zmarłą!» 16Abraham przystał na żądanie Efrona.
Odważył więc Efronowi sumę, którą ten wymienił w obecności potomków Cheta: czterysta syklów
srebra, jakie były wówczas w obiegu.
17Tak więc posiadłość Efrona w Makpela, w pobliżu Mamre, czyli pole i znajdująca się na nim
pieczara, oraz wszystkie drzewa wzdłuż jego granicy, stały się 18własnością Abrahama w obecności
potomków Cheta i wszystkich, którzy wchodzili
w bramę miasta.
23, 10-18
95 Księga Rodzaju
19A potem Abraham pochował swoją żonę, Sarę,
w pieczarze na polu [zwanym] Makpela w Hebronie, w pobliżu Mamre w kraju Kanaan.
20Odtąd pole i znajdująca się na nim pieczara
przeszły od potomków Cheta do Abrahama tytułem
własności grobu.
Rebeka żoną Izaaka
24 1Abraham zestarzał się i doszedł do podeszłego wieku, a Pan mu we wszystkim błogosławił. 2 I rzekł Abraham do najstarszego swego
sługi, który był zarządcą całej jego posiadłości:
«Połóż mi swą rękę pod biodro*109
, 3 bo chcę, żebyś mi
przysiągł na Pana, Boga nieba i ziemi, że nie weźmiesz dla mego syna Izaaka żony spośród kobiet
Kanaanu, w którym mieszkam, 4 ale że pójdziesz do
mojego kraju i do mojej rodziny i wybierzesz żonę
dla mego syna Izaaka». 5Odpowiedział mu sługa:
«A gdyby taka kobieta nie zechciała przyjść ze mną
do tego kraju, czy mogę wtedy zaprowadzić twego
syna do kraju, z którego pochodzisz?» 6Rzekł do
niego Abraham: «Bacz, byś nie odprowadzał tam
mego syna! 7Pan, Bóg niebios, który mnie wywiódł
z domu mego ojca i z mego kraju rodzinnego, który mi przysiągł: Potomstwu twemu dam ten kraj;
109 24,2 Znamienny dla tamtych czasów sposób składania przysięgi. Abraham tu troszczy się o czystość rasy, a przez to i o czystość wiary, o wierność
przyszłych pokoleń wobec obietnic Bożych.
23, 19–24, 7
Księga Rodzaju 96
On pośle swego anioła przed tobą; weźmiesz stamtąd żonę dla mego syna. 8A gdyby owa kobieta nie
chciała przyjść z tobą, wtedy jesteś zwolniony z tej
przysięgi; jednak syna mego nie wolno ci tam odprowadzać». 9Wtedy sługa położył rękę pod biodro
Abrahama, pana swego, i przysiągł mu spełnić te
słowa.
10Sługa ów zabrał z sobą dziesięć wielbłądów
oraz kosztowności swego pana i wyruszył do Aram-
-Naharaims
, do miasta, w którym mieszkał Nachor.
11Tam rozsiodłał wielbłądy przy studni poza miastem
w porze wieczornej, wtedy właśnie, kiedy czerpano
wodę. 12 I mówił: «Panie, Boże pana mego, Abrahama, spraw, proszę, by dzisiaj nastąpiło spotkanie;
bądź łaskaw dla mego pana, Abrahama! 13Gdy teraz
stoję przy źródle i gdy córki mieszkańców tego miasta wychodzą, aby czerpać wodę, 14 niechaj dziewczyna, której powiem: Nachyl mi dzban twój, abym
się mógł napić, a ona mi odpowie: Pij, a i wielbłądy twoje napoję, będzie tą, którą przeznaczyłeś dla
sługi swego, Izaaka; wtedy poznam, że jesteś łaskaw dla mego pana». 15Zanim przestał się modlić,
nadeszła ze swoim dzbanem na ramieniu Rebeka,
córka Betuela, syna Milki, żony Nachora, brata
Abrahama. 16Panna to była bardzo piękna, dziewica, która nie obcowała jeszcze z mężczyzną. Ona to
zeszła do źródła i napełniwszy swój dzban, wracała.
24, 8-16
97 Księga Rodzaju
17Wtedy sługa wybiegł jej naprzeciw i rzekł: «Daj
mi się napić trochę wody z twego dzbana!» 18A ona
powiedziała: «Pij, panie mój» – i szybko pochyliła
swój dzban, i dała mu pić. 19A gdy go napoiła, rzekła: «Także dla twych wielbłądów naczerpię wody,
aby mogły pić do woli». 20Po czym szybko wylała
ze swego dzbana wodę do koryta i pobiegła znów
do studni czerpać wodę, aż nanosiła dla wszystkich
wielbłądów. 21On zaś przypatrywał się jej, aby się
przekonać, czy Pan pozwoli mu osiągnąć cel podróży, czy nie. 22Ale gdy się wielbłądy napiły, wyjął złoty kolczyk do nozdrzy wagi pół syklas110
* oraz
dwie złote bransolety na jej ręce, ważące dziesięć
syklów, 23 i zapytał: «Czyją jesteś córką, powiedz
mi, proszę. Czy w domu twego ojca jest miejsce
dla nas na nocleg?» 24A ona rzekła: «Jestem córką
Betuela, syna Milki, którego ona urodziła Nachorowi». 25Po czym dodała: «Dość u nas słomy i paszy
oraz miejsca do przenocowania». 26Wtedy człowiek
ów padł na kolana i oddawszy pokłon Panu, 27 rzekł:
«Niech będzie błogosławiony Pan, Bóg mego pana,
Abrahama, który nie omieszkał okazać swej łaskawości i wierności memu panu, ponieważ prowadził
mnie drogą do domu krewnych mojego pana!»
28Tymczasem dziewczyna pobiegła do domu
i opowiedziała swej matce o tym, co zaszło.
110 24,22 Dosł.: „jednego beka”; zob. Wj 38,26.
24, 17-28
Księga Rodzaju 98
29A miała Rebeka brata imieniem Laban. Ten to
Laban udał się śpiesznie do owego człowieka, za
miasto do źródła. 30Zobaczył bowiem kolczyk
w nozdrzach i bransolety na rękach swej siostry
i usłyszał, jak Rebeka mówiła, co jej ów człowiek
powiedział. Podszedłszy więc do tego człowieka
stojącego z wielbłądami u źródła, 31 rzekł do niego:
«Pójdź, błogosławiony przez Pana, czemu stoisz tu
na dworze! Przygotowałem dom dla ciebie i miejsce
dla twych wielbłądów». 32Udał się więc ów człowiek do domu. Rozkiełznano wielbłądy, dano słomę i paszę wielbłądom oraz wodę do obmycia jego
nóg i nóg ludzi, którzy z nim byli. 33Gdy zaś podano owemu człowiekowi posiłek, rzekł: «Nie będę jadł, dopóki nie przedstawię mej prośby». Rzekł
Laban: «Mów!» 34 I zaczął mówić: «Jestem sługą
Abrahama. 35Pan w szczególny sposób pobłogosławił memu panu, toteż stał się on zamożny: dał mu
drobne i większe bydło, srebro, złoto, niewolników,
niewolnice, wielbłądy i osły. 36Żona zaś mego pana, Sara, urodziła panu memu w podeszłym swym
wieku syna. Jemu to oddał on całą swą majętność.
37Pan mój kazał mi przysiąc, że spełnię takie polecenie: Nie wolno ci wziąć żony dla mego syna
spośród kobiet Kanaanu – kraju, w którym przebywam, 38 lecz masz udać się do rodziny mego ojca,
do moich krewnych, i stamtąd wziąć żonę dla mego
24, 29-38
99 Księga Rodzaju
syna. 39Gdy zaś rzekłem memu panu: A jeśli taka
kobieta nie zechce pójść ze mną – 40 odpowiedział
mi: Pan, któremu służę, pośle z tobą swego anioła
i sprawi, że zamiar twój ci się powiedzie, że weźmiesz żonę dla mego syna z rodziny mojej, z rodu
mojego ojca. 41Będziesz zaś zwolniony z przysięgi,
jeśli pójdziesz do mych krewnych, a oni ci jej nie
dadzą; tylko wtedy będziesz wolny od mego przekleństwa. 42Gdy więc dziś przyszedłem do źródła,
modliłem się: Panie, Boże pana mego Abrahama, jeśli chcesz mi poszczęścić w drodze, jaką tutaj odbyłem, 43 gdy oto jestem u źródła, niech stanie się tak,
żeby ta dziewczyna wyszła czerpać wodę. A gdy
jej powiem: Daj mi się napić trochę wody z twego dzbana, 44 niechaj mi powie: Pij ty, a i wielbłądy
twe napoję; będzie to ta kobieta, którą Pan wybrał
dla syna pana mojego. 45Zaledwie przestałem tak
w duchu się modlić, ukazała się Rebeka z dzbanem
na ramieniu i zeszła do źródła, aby czerpać wodę.
Wtedy powiedziałem do niej: Daj mi pić. 46Ona
zaś szybko nachyliła swój dzban i powiedziała:
Pij, a potem napoję także twe wielbłądy. I napiłem
się, i wielbłądy moje napoiła. 47A gdym ją zapytał: Czyją jesteś córką, odpowiedziała: Jestem córką
Betuela, syna Nachora, którego urodziła mu Milka.
Włożyłem więc kolczyk w jej nozdrza i bransolety
na jej ręce. 48A potem padłem na kolana i oddałem
24, 39-48
Księga Rodzaju 100
pokłon Panu, i dziękowałem Panu, Bogu pana mego
Abrahama, że poprowadził mnie drogą właściwą,
abym wziął bratanicę pana mego za żonę dla jego
syna. 49A teraz powiedzcie mi, czy chcecie okazać
panu mojemu prawdziwą życzliwość; a jeśli nie –
powiedzcie, a wtedy udam się gdzie indziej*111
».
50Wtedy Laban i Betuel tak odpowiedzieli: «Ponieważ Pan tak zamierzył, nie możemy ci powiedzieć nie lub tak. 51Masz przed sobą Rebekę, weź
ją z sobą i idź. Niechaj będzie ona żoną syna pana
twego, jak postanowił Pan». 52Gdy sługa Abrahama
usłyszał te ich słowa, oddał pokłon Panu. 53Po czym
wyjąwszy srebrne i złote klejnoty oraz szaty, dał je
Rebece; a bratu i matce jej ofiarował drogocenne
dary. 54Potem on i ci, którzy z nim przybyli, najadłszy się i napiwszy, udali się na spoczynek. A gdy
wstali rano, rzekł sługa Abrahama: «Pozwólcie mi
wrócić do mego pana». 55Odpowiedzieli brat i matka dziewczyny: «Niechaj pozostanie ona z dziesięć
dni, zanim odejdzie». 56Ale on przynaglał, mówiąc: «Nie zatrzymujcie mnie wy, skoro Pan pozwolił mi dopiąć celu mojej podróży. Pozwólcie mi
odejść i wrócić do mego pana». 57Wtedy oni rzekli:
«Zawołajmy dziewczynę i zapytajmy ją samą».
58Zawołali zatem Rebekę i spytali: «Czy chcesz iść
z tym człowiekiem?» A ona odpowiedziała: «Chcę
111 24,49 Dosł.: „w prawo lub w lewo”.
24, 49-58
101 Księga Rodzaju
iść». 59Wyprawili więc Rebekę, siostrę swoją, i jej
piastunkę ze sługą Abrahama i z jego ludźmi. 60Pobłogosławili Rebekę i tak rzekli:
«Siostro nasza, wzrastaj
w tysiące nieprzeliczone:
i niech potomstwo twoje zdobędzie
bramy swych nieprzyjaciół!»
61Po czym Rebeka i jej niewolnice wsiadły na
wielbłądy i ruszyły w drogę za owym człowiekiem.
Sługa Abrahama zabrał więc Rebekę i odjechał.
62A Izaak, który naówczas mieszkał w Negebies
,
właśnie wracał od studni Lachaj-Roj; 63wyszedł bowiem zamyślony112
* na pole przed wieczorem. Podniósłszy oczy, ujrzał zbliżające się wielbłądy. 64Gdy
zaś Rebeka podniosła oczy, spostrzegła Izaaka,
szybko zsiadła z wielbłąda 65 i spytała sługi: «Kim
jest ten mężczyzna, który idzie ku nam przez pole?»
Sługa odpowiedział: «To mój pan». Wtedy Rebeka
wzięła zasłonę i zakryła twarz113
*.
66Kiedy sługa opowiedział Izaakowi o wszystkim, czego dokonał, 67 Izaak wprowadził Rebekę
do namiotu Sary, swej matki. Wziąwszy Rebekę
za żonę, Izaak miłował ją, bo była mu pociechą
po matce.
112 24,63 Inni tłum.: „przejść się” lub jeszcze inaczej. 113 24,65 Szczegół znamienny dla wschodnich zwyczajów.
24, 59-67
Księga Rodzaju 102
Potomkowie Abrahama i Ketury
Śmierć Abrahama
25 1114
*Abraham poślubił jeszcze drugą kobietę,
imieniem Ketura. 2Ona to urodziła mu
Zimrana, Jokszana, Medana, Midiana, Jiszbaka
i Szuacha.
3 Jokszan był ojcem Saby i Dedana; synami zaś
Dedana byli: Aszszurim, Letuszim i Leummim.
4Synowie Midiana: Efa, Efer, Henoch, Abida
i Eldaa. – Ci wszyscy byli potomkami Ketury.
5Abraham całą swą majętność oddał Izaakowi,
6 synów zaś, których miał z żon drugorzędnych, obdarował i kazał im jeszcze za swego życia odejść od
Izaaka ku wschodowi, do kraju leżącego na wschód.
7A gdy Abraham dożył lat stu siedemdziesięciu
pięciu, 8 zbliżył się kres jego życia i zmarł w późnej,
lecz szczęśliwej starości, syt życia, i połączył się ze
swoimi przodkami115
*. 9 Izaak i Izmael, synowie Abrahama, pochowali go w pieczarze Makpela na polu
Efrona, syna Sochara Chittyty, w pobliżu Mamre.
10Na tym polu, które nabył Abraham od potomków
Cheta, został on pochowany obok swej żony, Sary.
114 25,1-4 Z innego źródła pochodząca genealogia plemion pd. Palestyny i pn.
Arabii.
115 25,8 Dosł.: „ze swoim ludem”.
25, 1-10
103 Księga Rodzaju
11Po śmierci Abrahama Bóg błogosławił jego synowi, Izaakowi. Izaak zamieszkał w pobliżu studni
Lachaj-Roj.
Potomkowie Izmaela
12Oto potomkowie Izmaela, syna Abrahama, którego Abrahamowi urodziła Egipcjanka Hagar, niewolnica Sary.
13Oto imiona synów Izmaela, imiona pochodzących od nich potomków: Nebajot – pierworodny syn
Izmaela, Kedar, Adbeel, Mibsam, 14Miszma, Duma,
Massa. 15Chadad, Tema, Jetur, Nafisz i Kedma.
16Oto synowie Izmaela i takie są zarazem nazwy
miejscowości, w których oni przebywali lub się
osiedlili – dwunastu naczelników ich szczepów.
17A Izmael, mając sto trzydzieści siedem lat, doszedł do kresu swego życia; umarł i połączył się
ze swoimi przodkami.
18Mieszkał 116
* od Chawila aż do Szur, leżącego naprzeciw Egiptu, na drodze do Aszszuru. Osiedlili
się tam: jeden [szczep] naprzeciw drugiego, gotowi
do napaści*.
116 25,18 „Mieszkał” – wg przekł. staroż.; TM – lm.; „Osiedlili... napaści” –
w. różnie tłum.
25, 11-18
Księga Rodzaju 104
DZIEJE JAKUBA, SYNA IZAAKA
Narodziny Ezawa i Jakuba
19Oto dzieje potomków Izaaka, syna Abrahama.
Abraham był ojcem Izaaka. 20 Izaak miał czterdzieści lat, gdy wziął sobie za żonę Rebekę, córkę
Betuela, Aramejczyka z Paddan-Aram, siostrę Labana Aramejczyka.
21 Izaak modlił się do Pana za swą żonę, gdyż była ona niepłodna. Pan wysłuchał go i Rebeka, żona Izaaka, stała się brzemienna. 22A gdy walczyły
z sobą dzieci w jej łonie, pomyślała: «Jeśli tak bywa, to czemu mnie się to przytrafia?» Poszła więc
zapytać o to Pana, 23 a Pan jej powiedział 117
*:
«Dwa narody są w twym łonie,
dwa odrębne ludy wyjdą z twych wnętrzności;
jeden będzie silniejszy od drugiego,
starszy będzie sługą młodszego».
24Kiedy nadszedł czas porodu, okazało się, że
w łonie jej były bliźnięta. 25 I wyszedł pierwszy syn
czerwony118
*, cały pokryty owłosieniem, jakby płaszczem; nazwano go więc Ezaw. 26Zaraz potem ukazał się brat jego trzymający Ezawa za piętę; dano
117 25,23 Wyrocznia ta uzasadnia stały antagonizm między bratnimi narodami: Edomitami a Izraelem. 118 25,25 Aluzja tym razem nie do brzmienia imienia własnego, lecz do kraju
Edom – admoni (czerwony).
25, 19-26
105 Księga Rodzaju
mu przeto imię Jakub119
*. – Izaak miał lat sześćdziesiąt, gdy mu się oni urodzili.
27A gdy chłopcy urośli, Ezaw stał się zręcznym
myśliwym, żyjącym w polu. Jakub zaś był człowiekiem spokojnym, mieszkającym w namiocie.
28 Izaak kochał Ezawa, bo lubił potrawy z upolowanej zwierzyny; Rebeka natomiast kochała
Jakuba.
Ezaw sprzedaje Jakubowi swe pierworodztwo
29Gdy pewnego razu Jakub gotował jakąś potrawę, nadszedł z pola Ezaw bardzo znużony 30 i rzekł
do Jakuba: «Daj mi choć trochę tej czerwonej potrawy, jestem bowiem znużony». – Dlatego nazwano go Edoms120
*. 31 Jakub odpowiedział: «Odstąp mi
najpierw twój przywilej pierworodztwa!» 32Rzekł
Ezaw: «Skoro niemal umieram [z głodu], cóż mi
po pierworodztwie?» 33Na to Jakub: «Zaraz mi
przysięgnij!» Ezaw mu przysiągł i tak odstąpił swe
pierworodztwo Jakubowi. 34Wtedy Jakub podał Ezawowi chleb i gotowaną soczewicę. Ezaw najadł się
i napił, a potem wstał i oddalił się. Tak to Ezaw
zlekceważył przywilej pierworodztwa.
119 25,26 Etymologia popularna łączy imię Jaaqob ze słowem aqeb (pięta). 120 25,30 Znów gra słów: Edom – admoni (czerwony).
25, 27-34
Księga Rodzaju 106
Izaak w Gerarze. Przymierze z Abimelekiem
26 1Gdy w kraju nastał głód, drugi z kolei po
tym, który był za czasów Abrahama, Izaak
powędrował do Abimeleka, króla filistyńskiego, do
Geraru. 2Ukazał mu się bowiem Pan i rzekł: «Nie
idź do Egiptu, lecz zatrzymaj się w tym kraju, który ci wskażę. 3Zamieszkaj w tym kraju, a Ja będę
z tobą, będę ci błogosławił. Bo tobie i twemu potomstwu oddaję wszystkie te ziemie i dotrzymam
przysięgi121
*, którą dałem twojemu ojcu, Abrahamowi,
4 że rozmnożę potomstwo twe jak gwiazdy na niebie
oraz dam twojemu potomstwu wszystkie te ziemie.
Wszystkie ludy ziemi będą sobie życzyć szczęścia
[takiego, jakie jest udziałem] twego potomstwa,
5 dlatego że Abraham był Mi posłuszny – przestrzegał tego, co mu poleciłem: moich nakazów, praw
i pouczeń».
6Tak więc Izaak zamieszkał w Gerarze. 7A kiedy
okoliczni mieszkańcy pytali go o jego żonę, odpowiedział: «Jest ona moją siostrą». Bał się bowiem
mówić: «To moja żona», gdyż myślał sobie: «Jeszcze gotowi mnie zabić z powodu Rebeki». – Była
ona bowiem bardzo piękna.
8Gdy tak mieszkał tam już dłuższy czas, pewnego razu Abimelek, król filistyński, wyglądając
121 26,3 Por. 15,18-21; 22,16nn.
26, 1-8
107 Księga Rodzaju
przez okno, dostrzegł Izaaka uśmiechającego się12
*
czule do Rebeki jako do żony. 9Wezwał więc Abimelek Izaaka i rzekł: «Przecież to jest twoja żona.
Dlaczego mówiłeś: Jest ona moją siostrą?» Odpowiedział mu Izaak: «Mówiłem tak, aby przez nią
nie postradać życia». 10A na to Abimelek: «Czemu
z nami tak postąpiłeś? Niewiele brakowało, aby
któryś z mych poddanych żył z twoją żoną, a wtedy obciążyłbyś nas winą123
*!» 11Abimelek wydał więc
wszystkim swym poddanym takie rozporządzenie:
«Ktokolwiek się tknie tego człowieka lub jego żony, z pewnością poniesie śmierć».
12Przebywając w tym kraju, zasiał Izaak ziarno
i doczekał się w owym roku stokrotnego plonu,
gdyż Pan mu pobłogosławił. 13 I tak stawał się on
coraz bardziej zasobny, aż dorobił się wielkiego
majątku. 14Miał liczne stada drobnego i większego
bydła oraz wiele służby. Toteż Filistyni z zazdrości
15 zasypali ziemią wszystkie studnie, które niegdyś
wykopali słudzy jego ojca, Abrahama. 16Sam zaś
Abimelek rzekł do Izaaka: «Odejdź od nas, bo jesteś zamożniejszy niż my!» 17 Izaak oddalił się więc
stamtąd i rozbiwszy namioty w dolinie Geraru, tam
osiadł. 18 I zaczął oczyszczać studnie, które niegdyś
wykopano za życia Abrahama, jego ojca, a które
122 26,8 Inni: „żartującego” lub „pieszczącego”; por. 12,9-20; 20,1-18. 123 26,10 Zasada odpowiedzialności zbiorowej.
26, 9-18
Księga Rodzaju 108
Filistyni po śmierci Abrahama zasypali, i przywrócił im takie nazwy, jakie niegdyś ponadawał jego ojciec. 19A gdy słudzy Izaaka, kopiąc w owej dolinie
studnię, natrafili na bijące źródło, 20 pasterze z Geraru wszczęli sprzeczkę z pasterzami Izaaka i mówili:
«To dla nas ta woda!» – Studnię tę nazwał on Esek124
*,
bo swarzyli się z nim o nią. – 21Potem wykopali
inną studnię, i znów powstał o nią spór; toteż dał
jej nazwę Sitna125
*. 22 Izaak przeniósł się więc na inne
miejsce i wykopał jeszcze inną studnię. O tę studnię
już nie było sporów. Izaak dał jej nazwę Rechobot126
*,
mówiąc: «Teraz dał nam Pan swobodną przestrzeń,
abyśmy się rozmnażali w tym kraju». 23Potem wyruszył Izaak do Beer-Szeby. 24 I zaraz pierwszej nocy ukazał mu się Pan i rzekł:
«Ja jestem Bogiem twego ojca, Abrahama.
Nie lękaj się, bo Ja będę z tobą.
I będę ci błogosławił, rozmnażając twoje potomstwo
przez wzgląd na sługę mego, Abrahama».
25 Izaak zbudował więc tam ołtarz i wzywał imienias
 Pana. Rozbił też tam swój namiot, a słudzy Izaaka wykopali tam studnię.
124 26,20 Tzn. Zwada. 125 26,21 Tzn. Sprzeczka. 126 26,22 Tzn. Szerokość.
26, 19-25
109 Księga Rodzaju
26Potem przybyli z Geraru Abimelek i Achuzat,
jeden z przyjaciół Abimeleka, oraz dowódca wojska, Pikol. 27 Izaak rzekł do nich: «Czemu przybywacie do mnie, przecież znienawidziliście mnie
i kazaliście mi się od was oddalić?» 28Oni zaś odpowiedzieli: «Widząc, że Pan jest z tobą, postanowiliśmy, aby istniała między nami, czyli między tobą
a nami, umowa. Chcemy z tobą zawrzeć przymierze, 29 że nie uczynisz nam nic złego, jak i my nie
skrzywdziliśmy ciebie, wyświadczając ci tylko dobro, i pozwoliliśmy ci spokojnie odejść. Niechaj ci
więc teraz Pan błogosławi!» 30 Izaak wyprawił im
ucztę, oni zaś jedli i pili. 31Nazajutrz rano złożyli
sobie nawzajem przysięgę, po czym Izaak ich pożegnał i rozstali się w zgodzie.
32A gdy tego dnia słudzy Izaaka przynieśli mu
wiadomość o studni, którą wykopali, mówiąc:
«Znaleźliśmy wodę», 33 nazwał on tę studnię Szibea127
*. Dlatego to miasto nosi po dziś dzień nazwę
Beer-Szeba.
34Gdy Ezaw miał czterdzieści lat, wziął za żonę
Jehudit, córkę Chittyty Beeriego, oraz Bosmat, córkę Chittyty Elona. 35Były one powodem zgryzoty
Izaaka i Rebeki.
127 26,33 Dosł.: „Siedem”, aluzja do 21,28-30.
26, 26-35
Księga Rodzaju 110
Jakub otrzymuje zdobyte podstępem
błogosławieństwo128*
27 1Gdy Izaak zestarzał się i jego oczy stały
się tak słabe, że już niedowidział, zawołał na Ezawa, swego starszego syna: «Synu mój!»
2A kiedy ten odezwał się: «Jestem», Izaak rzekł:
«Oto zestarzałem się i nie znam dnia mojej śmierci. 3Weź więc teraz przybory myśliwskie, twój
kołczan i łuk, idź na łowy i upoluj coś dla mnie.
4Potem przyrządź mi smaczną potrawę, jaką lubię,
podaj mi ją, abym jadł i abym ci pobłogosławił,
zanim umrę».
5Rebeka słyszała, co Izaak mówił do swego syna, Ezawa. Gdy więc Ezaw poszedł już na łowy,
aby przynieść coś z upolowanej zwierzyny, 6 rzekła do swego syna, Jakuba: «Słyszałam, jak ojciec
rozmawiał z twoim bratem, Ezawem, i dał mu takie polecenie: 7Przynieś dla mnie coś z polowania
i przyrządź smaczną potrawę, abym jadł i pobłogosławił cię wobec Pana przed śmiercią. 8Teraz więc,
synu mój, posłuchaj mego polecenia, które ci daję.
9 Idź, weź dla mnie z trzody dwa dorodne koźlęta,
ja zaś przyrządzę z nich smaczną potrawę dla twego
128 27,1-45 Ocena moralna samego czynu jest dziś jednoznaczna: podstęp.
Okoliczności zmniejszające winę Rebeki i Jakuba to fakty podane wyżej:
25,23.29-34. Jakub zapłacił za swój podstęp długimi latami trudów i tułaczki.
Sam zaś fakt podstępu posłużył tajemniczo planom Boga, wolnego w wyborze
obdarowywanych łaską; por. Ml 1,2n; Rz 9,10-16.
27, 1-9
111 Księga Rodzaju
ojca, taką, jaką lubi. 10Potem mu zaniesiesz, on zje
i w zamian za to udzieli ci przed śmiercią błogosławieństwa».
11Ale Jakub rzekł do swej matki: «Przecież mój
brat, Ezaw, jest owłosiony, ja zaś gładki. 12 Jeśli się
mnie dotknie mój ojciec, będzie wyglądało tak, jak
gdybym z niego żartował, i wtedy mogę ściągnąć
na siebie przekleństwo zamiast błogosławieństwa».
13Rzekła mu matka: «Niech na mnie spadnie to
przekleństwo dla ciebie, mój synu! Tylko posłuchaj
mnie, idź i przynieś mi [koźlęta]». 14Poszedł więc,
wziął i przyniósł [je] swej matce; ona zaś przyrządziła z nich smaczną potrawę, taką, jaką lubił jego
ojciec. 15Potem Rebeka wzięła szaty Ezawa, swego
starszego syna, najlepsze, jakie miała u siebie, ubrała w nie Jakuba, swojego młodszego syna, 16 i skórkami koźląt owinęła mu ręce i nieowłosioną szyję.
17Po czym dała Jakubowi ową smaczną potrawę,
którą przygotowała, i chleb. 18 Jakub, wszedłszy do
swego ojca, rzekł: «Ojcze mój!» A Izaak: «Słyszę;
któryś ty jest, synu mój?» 19Odpowiedział Jakub
ojcu: «Jestem Ezaw, twój syn pierworodny. Uczyniłem, jak mi poleciłeś. Podnieś się, siądź i zjedz
potrawę z upolowanej przeze mnie zwierzyny, i pobłogosław mi!» 20 Izaak rzekł do syna: «Jakże tak
szybko mogłeś coś upolować, mój synu?» A Jakub na to: «Pan, Bóg twój, sprawił, że tak mi się
27, 10-20
Księga Rodzaju 112
właśnie trafiło». 21Wtedy Izaak rzekł do Jakuba:
«Zbliż się, abym dotknąwszy ciebie, mógł się upewnić, czy to mój syn, Ezaw, czy nie». 22 Jakub przybliżył się do swego ojca, Izaaka, a ten, dotknąwszy go,
rzekł: «Głos jest głosem Jakuba, ale ręce – rękami
Ezawa!» 23Nie rozpoznał jednak Jakuba, gdyż jego
ręce były owłosione jak ręce Ezawa. A mając udzielić mu błogosławieństwa, 24 zapytał go jeszcze: «Ty
jesteś syn mój, Ezaw?» Jakub odpowiedział: «Ja jestem». 25Rzekł więc [Izaak]: «Podaj mi, abym zjadł
to, co upolowałeś, synu mój, i abym ci sam pobłogosławił». Jakub podał mu i on jadł. Przyniósł mu też
i wina, a on pił. 26A potem jego ojciec, Izaak, rzekł
do niego: «Zbliż się i pocałuj mnie, mój synu!» 27 Jakub zbliżył się i pocałował go. Gdy Izaak poczuł woń
jego szat, dając mu błogosławieństwo, mówił:
«Oto woń mego syna jak woń pola, które pobłogosławił Pan!
28Niechaj tobie Bóg użycza rosy z niebios i żyzności ziemi,
obfitości zboża i moszczu winnego.
29Niechaj ci służą ludy
i niech ci pokłon oddają narody.
Bądź panem twoich braci
i niech ci pokłon oddają synowie twej matki!
Każdy, kto będzie ci złorzeczył, niech będzie
przeklęty.
27, 21-29
113 Księga Rodzaju
Każdy, kto będzie cię błogosławił, niech będzie
błogosławiony!»
30Gdy Izaak wypowiedział swe błogosławieństwo nad Jakubem i gdy ten tylko co odszedł od
niego, wrócił z łowów brat Jakuba, Ezaw. 31 I on
także przyrządził ulubioną potrawę ojca, zaniósł mu
ją i rzekł do niego: «Podnieś się, mój ojcze, i jedz
to, co twój syn upolował, abyś mi udzielił błogosławieństwa!» 32 Izaak go zapytał: «Kto ty jesteś?»
A on odpowiedział: «Jam syn twój pierworodny,
Ezaw!» 33 Izaak bardzo się zatrwożył i rzekł: «Kim
więc był ten, który upolował zwierzynę i przyniósł
mi, a ja jadłem ją, zanim ty wróciłeś, i pobłogosławiłem mu? Przecież to on otrzymał błogosławieństwo!»
34Gdy Ezaw usłyszał te słowa swojego ojca, podniósł głośny, pełen goryczy lament i rzekł do ojca:
«Daj i mnie błogosławieństwo, mój ojcze!» 35 Izaak
powiedział: «Przyszedł podstępnie brat twój i zabrał twoje błogosławieństwo!» 36A wtedy Ezaw:
«Nie darmo dano mu imię Jakub! Dwukrotnie mnie
już podszedł: pozbawił mnie mego przywileju pierworodztwa, a teraz odebrał za mnie błogosławieństwo»129
*. I zapytał: «Czy nie zachowałeś dla mnie
błogosławieństwa?» 37 Izaak na te słowa odrzekł
129 27,36 Por. 25,26.29-34. Ludowa etymologia imienia Jakub mogła mieć
wpływ na powstanie tego opowiadania.
27, 30-37
Księga Rodzaju 114
Ezawowi: «Skoro uczyniłem go twoim panem,
wszystkich zaś jego krewnych – jego sługami, i zapewniłem mu obfitość zboża oraz moszczu, to cóż
mogę dla ciebie uczynić, mój synu?» 38Lecz Ezaw
rzekł do ojca: «Czyż miałbyś tylko jedno błogosławieństwo, mój ojcze? Pobłogosław także i mnie,
ojcze mój!» I Ezaw rozpłakał się w głos. 39Na to
Izaak taką dał mu odpowiedź:
«Nie będzie żyzny kraj, w którym zamieszkasz,
bo nie będzie tam rosy z nieba.
40Z miecza żyć będziesz i będziesz sługą twego
brata!
A gdy pragnienie wolności owładnie tobą,
zrzucisz jego jarzmo z twej szyi»130
*.
41Ezaw znienawidził Jakuba z powodu błogosławieństwa, które [ten] otrzymał od ojca, i taki powziął zamiar: «Gdy nadejdą dni żałoby po moim
ojcu, zabiję mego brata, Jakuba». 42Kiedy Rebeka
dowiedziała się o tym, co mówił Ezaw, jej starszy
syn, kazała zawołać Jakuba i rzekła mu: «Ezaw, twój
brat, zamierza cię zabić. 43Posłuchaj więc mnie, synu mój: przygotuj się i uchodź do brata mego, Labana, do Charanu. 44Pozostań tam przez jakiś czas,
dopóki nie uśmierzy się gniew twego brata. 45A gdy
już przestanie on gniewać się na ciebie i zapomni,
co mu uczyniłeś, wtedy dam ci znać i sprowadzę
130 27,40 Por. 2 Krl 8,20-22.
27, 38-45
115 Księga Rodzaju
cię stamtąd. Czemu miałabym was obu*131
 jednocześnie stracić?»
Wędrówka Jakuba do Charanu
46Rebeka mówiła do Izaaka: «Sprzykrzyło mi
się życie z tymi córkami Cheta. Jeżeli jeszcze Jakub weźmie sobie żonę z córek Cheta, czyli jedną
z tych kobiet, które są w tym kraju, to już nie będę
miała po co żyć!»
28 1Wtedy Izaak zawołał Jakuba, pobłogosławił go i tak mu nakazał: «Nie bierz sobie
żony spośród mieszkanek Kanaanu. 2 Idź do Paddan-Aram, do rodziny Betuela, ojca twej matki,
i weź sobie tam za żonę jedną z córek Labana, twego wuja. 3A Bóg Wszechmocny będzie ci błogosławił. Uczyni cię płodnym i da ci liczne potomstwo,
tak że staniesz się praojcem wielu szczepów. 4Błogosławieństwo, [otrzymane przez] Abrahama, da
również tobie i twojemu potomstwu, abyś posiadł
na własność kraj, w którym przebywasz, a który
Bóg oddał niegdyś Abrahamowi». 5Po czym Izaak
wyprawił Jakuba w drogę i ten poszedł do Paddan-
-Aram do Labana, syna Betuela Aramejczyka, brata
Rebeki – matki Jakuba i Ezawa.
131 27,45 Bratobójcę zgładziłby „mściciel krwi”; por. 4,14; 9,5n.
27, 46–28, 5
Księga Rodzaju 116
6A Ezaw zobaczył, że Izaak dał błogosławieństwo Jakubowi i wysłał go do Paddan-Aram, aby
sobie tam wybrał żonę, a błogosławiąc go, tak mu
nakazał: «Nie bierz sobie żony spośród mieszkanek Kanaanu!» – 7 i że Jakub usłuchał ojca i matki,
i udał się do Paddan-Aram. 8Gdy zobaczył Ezaw,
że mieszkanki Kanaanu nie podobają się jego ojcu, Izaakowi, 9 poszedł do Izmaelitów i oprócz żon,
które już miał, wziął sobie za żonę Machalat, jedną
z córek Izmaela, syna Abrahama, siostrę Nebajota.
10Kiedy Jakub, wyszedłszy z Beer-Szeby, wędrował do Charanu, 11 trafił na jakieś miejsce i tam się
zatrzymał na nocleg, gdyż słońce już zaszło. Wziął
więc z tego miejsca kamień i podłożył go sobie pod
głowę, układając się do snu na tym właśnie miejscu. 12We śnie ujrzał drabinę opartą na ziemi, sięgającą swym wierzchołkiem nieba, oraz aniołów
Bożych, którzy się wspinali i schodzili po niej na
dół. 13A oto Pan stał nad nim i mówił: «Ja jestem
Pan, Bóg twego ojca, Abrahama, i Bóg Izaaka. Ziemię, na której leżysz, oddaję tobie i twemu potomstwu. 14A potomstwo twe będzie tak liczne jak
proch ziemi, ty zaś rozprzestrzenisz się na zachód
i na wschód, na północ i na południe; wszystkie
plemiona ziemi otrzymają błogosławieństwo przez
ciebie i przez twych potomków. 15 Ja jestem z tobą
i będę cię strzegł, gdziekolwiek się udasz; a potem
28, 6-15
117 Księga Rodzaju
sprowadzę cię do tego kraju. Bo nie opuszczę cię,
dopóki nie spełnię tego, co ci obiecuję». 16A gdy Jakub zbudził się ze snu, pomyślał: «Prawdziwie Pan
jest na tym miejscu, a ja nie wiedziałem». 17 I zdjęty trwogą rzekł: «O, jakże miejsce to przejmuje
grozą! Prawdziwie jest to dom Boga i brama do
nieba!» 18Wstawszy więc rano, wziął ów kamień,
który podłożył sobie pod głowę, postawił go jako
stelęs132
* i rozlał na jego wierzchu oliwę. 19 I dał temu
miejscu nazwę Betel13
*. – Natomiast pierwotna nazwa tego miejsca była Luz. – 20Po czym złożył taki
ślub: «Jeżeli Pan Bóg będzie ze mną, strzegąc mnie
w drodze, w którą wyruszyłem, jeżeli da mi chleb
do jedzenia i ubranie do okrycia się 21 i jeżeli wrócę
szczęśliwie do domu mego ojca, Pan będzie moim
Bogiem. 22Ten zaś kamień, który postawiłem jako
stelę, będzie domem Boga. Z wszystkiego, co mi
dasz, będę Ci składał w ofierze dziesięcinę».
Małżeństwo Jakuba
29 1 Jakub, wyruszywszy w dalszą drogę, powędrował do ziemi synów Wschodu134
*. 2Tam
ujrzał studnię w polu i trzy stada owiec wylegujących się wokół niej; z tej bowiem studni pojono
132 28,18 U mieszkańców Kanaanu doznawały czci tak zwane betyle (bet-el –
siedziba bóstwa). Jakub z użytego przez siebie kamienia uczynił rodzaj betylu. 133 28,19 Tzn. Dom Boży. 134 29,1 Tzn. do Mezopotamii.
28, 16–29, 2
Księga Rodzaju 118
stada. Wielki zaś kamień przykrywał jej otwór. 3Toteż gromadzono tu wszystkie stada i wtedy dopiero
odsuwano kamień znad otworu studni, a po napojeniu owiec przesuwano go znów na dawne miejsce nad otwór studni. 4 Jakub rzekł do czekających
tam pasterzy135
*: «Bracia moi, skąd jesteście?» Odpowiedzieli mu: «Jesteśmy z Charanu». 5On zaś pytał ich: «Czy znacie Labana, syna Nachora?» Oni
na to: «Znamy». 6 I jeszcze zapytał ich: «Czy dobrze się miewa?» Odpowiedzieli: «Dobrze. Ale oto
jego córka, Rachela136
*, nadchodzi z trzodą». 7Wtedy
[Jakub] rzekł: «Ponieważ jeszcze jest jasny dzień
i nie czas zapędzać trzody, napójcie trzodę i idźcie
ją paść». 8Oni zaś powiedzieli: «Nie możemy
poić, dopóki nie spędzą wszystkich stad i nie odsuną kamienia znad otworu studni, wtedy będziemy poić owce». 9Gdy Jakub tak z nimi rozmawiał,
Rachela, która była pasterką, nadeszła ze stadem
owiec swego ojca.
10A gdy Jakub ujrzał Rachelę, córkę Labana, brata swej matki, i trzodę tegoż Labana, podszedł, odsunął kamień znad otworu studni i napoił trzodę
Labana. 11A potem ucałował Rachelę i rozpłakał
się w głos. 12Kiedy zaś powiedział Racheli, że
jest siostrzeńcem jej ojca, synem Rebeki, pobiegła
135 29,4 Dosł.: „do nich”. 136 29,6 Hebr.: Rachel (owca).
29, 3-12
119 Księga Rodzaju
i opowiedziała o tym swemu ojcu. 13Gdy Laban
usłyszał nowinę, że to jest Jakub, jego siostrzeniec, wybiegł mu na spotkanie, objął go i ucałował,
i wprowadził go do swego domu. Wtedy to Jakub
opowiedział Labanowi o wszystkim. 14Laban rzekł
do Jakuba: «Przecież jesteś moją kością i ciałem137
*».
A gdy Jakub przebywał u Labana miesiąc, 15 rzekł do
niego Laban: «Czyż dlatego, że jesteś moim krewnym, masz mi służyć za darmo? Powiedz mi więc,
jaką mam ci dać zapłatę?» – 16Miał zaś Laban dwie
córki; starsza nazywała się Lea, a młodsza – Rachela. 17Oczy Lei były czułe138
*, Rachela zaś miała piękną
postać i miłą powierzchowność. – 18Ponieważ Jakub pokochał Rachelę, rzekł do Labana: «Będę ci
służył przez siedem lat za twą młodszą córkę, Rachelę». 19Laban powiedział: «Wolę dać ją tobie niż
komu innemu. Pozostań więc u mnie». 20 I tak służył Jakub za Rachelę przez siedem lat, a wydały mu
się one jak dni kilka, bo bardzo miłował Rachelę.
21Wreszcie rzekł Jakub do Labana: «Ponieważ
czas już upłynął, daj mi córkę twą za żonę, abym
się z nią połączył». 22Wtedy Laban, zaprosiwszy
wszystkich mieszkańców tej miejscowości, wyprawił ucztę. 23A gdy nastał wieczór, Laban wziął
córkę swą, Leę, i przyprowadził ją do Jakuba, i ten
137 29,14 Tzn. bliskim krewnym. 138 29,17 Inni tłum.: „delikatne, słabe”.
29, 13-23
Księga Rodzaju 120
zbliżył się do niej. 24Dał też Laban tej swojej córce
niewolnicę Zilpę.
25Rano Jakub zobaczył, że ma przed sobą Leę.
Rzekł więc do Labana: «Cóż mi uczyniłeś? Czyż
nie za Rachelę ci służyłem? Czemu mnie oszukałeś?» 26Laban odpowiedział: «Nie ma tu u nas zwyczaju wydawania za mąż [córki] młodszej przed
starszą. 27Bądź przez tydzień139
* z tą, a potem dam ci
drugą, za którą jednak będziesz u mnie służył jeszcze siedem następnych lat». 28 I Jakub tak zrobił:
był przez tydzień z Leą140
*. Potem Laban dał mu córkę
swą, Rachelę, za żonę. 29Racheli dał Laban również
swą niewolnicę, Bilhę, aby jej usługiwała.
30 Jakub więc zbliżył się do Racheli i kochał ją
bardziej niż Leę. I pozostał na służbie u Labana
przez siedem następnych lat.
Dzieci Jakuba141
*
31Gdy Pan widział, że Lea została odsunięta,
otworzył jej łono; Rachela zaś była niepłodna.
139 29,27 Uroczystości weselne trwały tydzień; por. Sdz 14,10. 140 29,28 Dosł.: „z tą”. 141 29,31–30,24 Cały opis kolejnych narodzin i nadawania imion patriarchom
ma cechy ulubionego przez Semitów gatunku literackiego – „wyjaśniania” pochodzenia imion. Stosowana jest przy tym etymologia ludowa, oparta często na
dalekim podobieństwie dźwięków hebrajskich: Ruben (Re’uben) – „wejrzał na
ucisk”; Symeon (Szim’on) – „usłyszał”; Lewi – „przywiąże się”; Juda (Jehuda)
– „będę sławić”; Dan – „sądził”; Neftali (Naftali) – „walki nadludzkie”; Gad –
„szczęścił”; Aser (Aszer) – „szczęśliwość”; Issachar – „zapłata”; Zabulon (Zebulon) – „obdarzać” i „wywyższyć”; Józef (Josef) – „odjął” i „dodał”.
29, 24-31
121 Księga Rodzaju
32Lea poczęła więc i urodziła syna, i dała mu imię
Ruben, mówiąc: «Wejrzał Pan na moje upokorzenie; teraz mąż mój będzie mnie miłował». 33A gdy
znów poczęła i urodziła syna, rzekła: «Usłyszał Pan,
że zostałam odsunięta, i dał mi jeszcze to dziecko»;
nazwała więc je Symeon. 34Potem znów poczęła
i urodziła syna, i rzekła: «Już teraz mąż mój przywiąże się do mnie, bo urodziłam mu trzech synów»;
dlatego dała mu imię Lewi. 35 I jeszcze raz poczęła,
i urodziwszy syna, rzekła: «Tym razem będę sławić
Pana»; dlatego dała mu imię Juda. Po czym przestała rodzić.
30 1Rachela zaś, widząc, że nie może dać Jakubowi potomstwa, zazdrościła swej siostrze
i rzekła do męża: «Spraw, abym miała dzieci; bo
inaczej przyjdzie mi umrzeć!» 2 Jakub rozgniewał
się na Rachelę i odparł: «Czyż to ja, a nie Bóg, odmawiam ci potomstwa?» 3Wtedy ona powiedziała: «Mam niewolnicę Bilhę. Zbliż się do niej, aby
urodziła dziecię na moich kolanach; chociaż w ten
sposób będę miała od ciebie potomstwo»142
*. 4Dała
mu więc swą niewolnicę, Bilhę, za żonę, i Jakub
zbliżył się do niej. 5A gdy Bilha poczęła i urodziła
Jakubowi syna, 6Rachela rzekła: «Bóg jako sędzia
otoczył mnie opieką; wysłuchawszy mnie, dał mi
142 30,3 Zgodnie z ówczesnym prawem mezopotamskim; por. 16,2.
29, 32–30, 6
Księga Rodzaju 122
syna». Dlatego nazwała go Dan. 7Niewolnica Racheli, Bilha, znowu poczęła i urodziła Jakubowi
drugiego syna. 8Wtedy Rachela rzekła: «Nadludzką walkę wiodłam z siostrą moją i zwyciężyłam».
Przeto dała mu imię Neftali.
9Ale i Lea, widząc, że przestała rodzić, wzięła
swą niewolnicę, Zilpę, i dała ją Jakubowi za żonę.
10Zilpa, niewolnica Lei, urodziła Jakubowi syna.
11Wtedy Lea zawołała: «Szczęśliwie!» – i dała mu
imię Gad. 12A gdy Zilpa, niewolnica Lei, urodziła Jakubowi drugiego syna, 13Lea powiedziała: «Na
szczęście! Bo kobiety będą mnie zwały szczęśliwą». Dała więc mu imię Aser.
14Pewnego razu Ruben, wyszedłszy na pole, gdy
żęto pszenicę, znalazł mandragory*143
 i przyniósł je
swej matce, Lei. Wtedy Rachela rzekła: «Daj mi
mandragory twojego syna». 15A na to Lea: «Czyż
nie dość, że mi zabrałaś męża, a jeszcze chcesz
zabrać mandragory mego syna?» Rachela zawołała: «Niechaj więc śpi z tobą tej nocy za mandragory twego syna!» 16A gdy Jakub wracał wieczorem
z pola, Lea wyszła mu naprzeciw i rzekła: «Do
mnie przyjdź, bo nabyłam cię za mandragory mego syna». I spał z nią owej nocy. 17Bóg zaś spełnił
pragnienie Lei: poczęła i urodziła Jakubowi piątego
143 30,14 Według poglądów orientalnych owoce tej rośliny są środkiem
sprzyjającym płodności.
30, 7-17
123 Księga Rodzaju
syna. 18 I mówiła: «Dał mi Bóg nagrodę za to, że
oddałam swoją niewolnicę mężowi». Nazwała więc
go Issachar. 19A gdy Lea znów poczęła i urodziła szóstego syna Jakubowi, 20 rzekła: «Obdarował
mnie Bóg wspaniałym darem, teraz będę już miała
pierwszeństwo u mego męża, gdyż urodziłam mu
sześciu synów!» Dała więc synowi imię Zabulon.
21Wreszcie urodziła i córkę, którą nazwała Dina.
22A Bóg zlitował się i nad Rachelą; wysłuchał ją
Bóg i otworzył jej łono. 23Gdy więc poczęła i urodziła syna, rzekła: «Zdjął Bóg ze mnie hańbę!»
24Dając mu zaś imię Józef, westchnęła: «Oby Pan
dodał mi jeszcze drugiego syna!»
Nowy układ Jakuba z Labanem
25Gdy Rachela urodziła Józefa, Jakub rzekł do
Labana: «Zwolnij mnie, abym mógł wrócić do kraju,
w którym mieszkałem. 26Daj mi moje żony, za które ci służyłem, oraz dzieci, a odejdę. Wiesz dobrze,
jak ci służyłem». 27Laban mu odpowiedział: «Obyś
mnie darzył życzliwością! Odgadłem bowiem, że
Pan błogosławi mi dzięki tobie». 28Po czym dodał:
«Ustal mi twoją zapłatę, a ja ci ją dam». 29 Jakub
rzekł do niego: «Ty sam wiesz, jak ci służyłem i jaki jest twój dobytek dzięki mnie. 30Miałeś bowiem
niewielki [majątek], zanim przyszedłem; odkąd zaś
tu jestem, pomnożył się on bardzo i Pan ci błogo30, 18-30
Księga Rodzaju 124
sławi w ślad za mną. Jednak teraz muszę się zatroszczyć i o moją rodzinę». 31A na to Laban: «Cóż
więc mam ci dać?» Jakub odpowiedział: «Nic mi
nie dasz! Uczyń mi tylko to, co ci powiem, a będę nadal pasł twe stada i będę się nimi opiekował.
32A więc obejdę dzisiaj wszystkie twe stada; oddzielę z nich wszystkie jagnięta cętkowane, pstre
i czarne spośród owiec oraz koźlęta pstre i cętkowane spośród kóz. Niech one będą moją zapłatą.
33Po pewnym czasie przemówi za mną moja uczciwość. Gdy bowiem przyjdziesz, aby obejrzeć to, co
będzie mi się należało jako zapłata, wszystkie kozy, które nie będą cętkowane ani pstre, oraz owce,
które nie będą czarne, możesz uważać za skradzione przeze mnie». 34Laban rzekł: «Dobrze, niechaj
będzie tak, jak mówisz!» 35Ale jeszcze tego samego dnia Laban oddzielił wszystkie kozły cętkowane i pstre oraz wszystkie kozy cętkowane i pstre;
wszystkie, które miały cośkolwiek sierści białej,
oraz owce czarne, i dał je swym synom. 36Ponadto wyznaczył odległość, równą trzem dniom drogi,
pomiędzy sobą a Jakubem. A Jakub pasł pozostałe
owce Labana.
37 Jakub nazbierał sobie świeżych gałązek topoli,
drzewa migdałowego i platanu i pozdzierał z nich
korę w taki sposób, że ukazały się na nich białe prążki. 38Tak ostrugane patyki umocował przy korytach
30, 31-38
125 Księga Rodzaju
z wodą, czyli przy poidłach, aby je miały przed
sobą trzody, które przychodziły pić wodę. Gdy bowiem zwierzęta przychodziły pić wodę, parzyły się.
39 I tak parzyły się zwierzęta z trzód przed tymi patykami, i wskutek tego dawały przychówek o sierści
prążkowanej, pstrej i cętkowanej. 40 Jakub oddzielił
więc owce białe i pędził je przodem przed pstrymi
i czarnymi, jako stada Labana; dla siebie zaś trzymał stada osobno, nie łącząc ich ze stadami Labana. 41A przy tym Jakub umieszczał owe ponacinane
patyki na widocznym miejscu przy poidłach tylko
wtedy, gdy miały się parzyć sztuki mocne; 42 gdy
zaś owce były słabe, patyków nie kładł. W ten sposób sztuki słabe miały się dostać Labanowi, a mocne – Jakubowi.
43Tak to stał się Jakub człowiekiem bardzo zamożnym; miał bowiem liczne trzody, a ponadto
niewolnice, sługi, wielbłądy i osły.
Jakub opuszcza Labana
31 1 Jakub słyszał, jak synowie Labana mówili: «Jakub zabrał wszystko, co posiadał nasz
ojciec, i z mienia naszego ojca dorobił się całego
tego majątku». 2 I widział Jakub, że Laban zmienił się wobec niego i nie był już taki jak przedtem14
*. 3Wtedy Pan rzekł do Jakuba: «Wróć do ziemi
144 31,2 Dosł.: „wczoraj i przedwczoraj”.
30, 39–31, 3
Księga Rodzaju 126
twych przodków, do twego kraju rodzinnego. Ja zaś
będę z tobą». 4 Jakub kazał Racheli i Lei przyjść
do siebie na pole, do swej trzody, 5 i powiedział im:
«Widzę po twarzy waszego ojca, że nie jest on dla
mnie taki jak dawniej, lecz Bóg mojego ojca był ze
mną. 6Wy same najlepiej wiecie, że choć z całych
sił służyłem ojcu waszemu, 7 on jednak oszukiwał
mnie i wielokrotnie145
* zmieniał mi zapłatę; i tylko
Bóg bronił mnie od krzywdy. 8Gdy bowiem [ojciec wasz] mówił: Owce pstre będą twoją zapłatą,
wszystkie rodziły się pstre; gdy zaś mówił: Cętkowane będą dla ciebie zapłatą – wszystkie rodziły się
cętkowane. 9 I tak Bóg wydzielił część dobytku ojca
waszego i dał ją mnie. 10Bo gdy nadchodził czas
parzenia się trzody, widziałem we śnie, jak samce
pokrywające trzody były pstre, cętkowane i łaciate,
11 i wtedy Anioł Boży wołał na mnie we śnie: Jakubie, a gdy mu odpowiadałem: Słucham, 12mówił:
Spójrz i przypatrz się: wszystkie samce pokrywające trzodę są pstre, cętkowane i łaciate; widzę bowiem, jak Laban z tobą postępuje. 13 Ja jestem Bóg
z Betel, gdzie namaściłeś stelęs
 i gdzie złożyłeś mi
ślub. Teraz więc gotuj się do drogi, opuść ten kraj
i wróć do twej rodzinnej ziemi!» 14Na te słowa Rachela i Lea rzekły do niego: «Czy mamy ponadto
jakiś udział i dziedzictwo w majątku naszego ojca?
145 31,7 Dosł.: „dziesięć razy”.
31, 4-14
127 Księga Rodzaju
15Wszak obchodził się z nami jak z obcymi, bo nie
tylko wziął za nas zapłatę, ale jeszcze obrócił na
swój użytek naszą własność. 16Słusznie więc całe
mienie, które Bóg oddzielił od mienia ojca naszego,
należy do nas i do naszych synów. Teraz więc czyń
to wszystko, co Bóg ci rozkazał!»
17Wtedy Jakub powziął postanowienie i wsadził
swe dzieci i żony na wielbłądy. 18Zabrał wszystkie
swe stada i całą majętność, którą zdobył – majątek
własny, którego się dorobił w Paddan-Aram – i ruszył w drogę do swego ojca Izaaka, do kraju Kanaan. 19Gdy Laban poszedł strzyc owce, Rachela
skradła mu posążki domowe*146
. 20 Jakub zaś wprowadził w błąd Labana Aramejczyka, nie dając mu poznać po sobie, że zamierza uciec. 21Tak więc uciekł
on wraz z całym dobytkiem i rozpoczynając wędrówkę, przeprawił się przez rzekę, a potem skierował się w stronę wyżyny Gileads
. 22A gdy na trzeci dzień Laban dowiedział się, że
Jakub uszedł, 23 zebrał swych krewnych i wyruszył
za nim w pościg. Po siedmiu dniach dogonił go na
wyżynie Gilead. 24Ale tejże nocy Bóg ukazał się
we śnie Labanowi Aramejczykowi i rzekł do niego: «Bacz, abyś w rozmowie z Jakubem niczego
146 31,19 Były to zapewne wizerunki bóstw opiekuńczych domu. Bóstwa te
prawdopodobnie dawały posiadaczowi prawo do dziedzictwa. Tym należy tłumaczyć motyw kradzieży i starannych poszukiwań.
31, 15-24
Księga Rodzaju 128
od niego nie żądał». 25Laban dogonił Jakuba, gdy
ten rozbił swe namioty na tej wyżynie. Laban i jego
krewni również rozbili namioty na wyżynie Gilead.
26 I wtedy Laban rzekł do Jakuba: «Cóż uczyniłeś?
Oszukałeś mnie i uprowadziłeś moje córki jak branki wojenne! 27Czemu uciekłeś potajemnie i okradłeś
mnie? Nic mi nie powiedziałeś, a przecież odprawiłbym cię z weselem: z pieśniami, bębnami i cytrami! 28Nawet nie dałeś mi ucałować mych wnuków
i mych córek. Oto postąpiłeś nierozsądnie! 29Mógłbym obejść się z wami surowo, ale Bóg ojca waszego tak mi powiedział ubiegłej nocy: Bacz, abyś
w rozmowie z Jakubem niczego od niego nie żądał.
30Gdy już jednak ruszyłeś w drogę, bo tęskno było
ci bardzo za rodziną twego ojca, to czemu skradłeś
mi moje posążki?» 31 Jakub dał Labanowi taką odpowiedź: «Bałem się, myśląc, że mi siłą odbierzesz
także i twoje córki. 32Ten zaś, u którego znajdziesz
swoje posążki, niech straci życie! W obecności
krewnych naszych przeszukaj to, co jest przy mnie,
i zabierz sobie». Nie wiedział bowiem Jakub, że to
Rachela je skradła. 33Wszedł więc Laban do namiotu Jakuba, do namiotu Lei i dwóch niewolnic, lecz
nic nie znalazł. Wyszedłszy z namiotu Lei, wszedł
do namiotu Racheli. 34Rachela zaś wzięła przedtem
posążki i włożyła pod siodło wielbłąda, i na nich
usiadła. A gdy Laban, przeszukawszy cały namiot,
31, 25-34
129 Księga Rodzaju
nic nie znalazł, 35 rzekła do ojca: «Nie bierz mi tego za złe, panie mój, że nie mogę wstać, gdyż mam
kobiecą przypadłość». [Laban] przeszukał [namiot]
i posążków nie znalazł.
36Wtedy Jakub rozgniewał się i zaczął czynić
gorzkie wyrzuty Labanowi tymi słowami: «Jakiż
popełniłem występek i jaką nieprawość, że mnie
ścigasz, 37 że przetrząsasz wszystkie moje rzeczy?
Cóż swojego znalazłeś wśród tych rzeczy, które
są moimi? Połóż to wobec moich i twoich krewnych i niech oni powiedzą, kto z nas ma słuszność!
38Dwadzieścia lat byłem u ciebie. Twoje owce i kozy nie roniły. Baranów z twojej trzody nie jadałem.
39Rozszarpanej [przez dzikie zwierzę] sztuki nie
przynosiłem ci; dawałem za to moją sztukę. Jeśli ci
coś zostało skradzione czy to w dzień, czy w nocy,
szukałeś u mnie. 40Bywało, że dniem trawił mnie
upał, a nocą chłód spędzał mi sen z powiek. 41Takie
były owe dwadzieścia lat w służbie u ciebie! Służyłem ci czternaście lat za dwie twoje córki, a sześć
lat – za trzodę. Ty zaś wielokrotnie147
* zmieniałeś mi
zapłatę. 42Gdyby Bóg ojca mego, Bóg Abrahama –
Ten, którego z bojaźnią czci Izaak, nie wspomagał
mnie, to puściłbyś mnie teraz z niczym. Com wycierpiał i ile się napracowałem rękami, Bóg widzi!
On też zeszłej nocy zaświadczył».
147 31,41 Zob. przyp. do w. 7.
31, 35-42
Księga Rodzaju 130
43Laban tak odpowiedział Jakubowi: «Wprawdzie są to moje córki i ich dzieci są moimi, trzoda
– moją trzodą, i wszystko, co tu widzisz, jest moje, ale cóż mogę teraz uczynić moim córkom albo
ich dzieciom, które one urodziły? 44Zawrzyjmy zatem obaj przymierze i niech [to] będzie świadectwo
[zgody] między mną a tobą». 45Wtedy Jakub wybrał
jeden kamień i postawił jako stelęs
, 46 a potem rzekł
do swych bliskich: «Nazbierajcie kamieni!» Zebrali
więc kamienie i ułożyli z nich kopiec, na którym
zasiedli do posiłku. 47Laban nazwał to wzniesienie
Jegar Sahaduta, Jakub zaś Galed148
*. 48Laban przy tym
dodał: «Niechaj ten pagórek będzie odtąd świadectwem [zgody] między mną a tobą». Dlatego nazwał
go Galed 49 i Mispa, mówiąc: «Niechaj Pan stoi na
straży między mną a tobą, gdy się rozstaniemy!
50Gdybyś źle się obchodził z moimi córkami albo
wziął sobie oprócz nich inne żony, to choć nie będzie nikogo z ludzi między nami, patrz: Bóg będzie
świadkiem między mną a tobą!» 51 I rzekł jeszcze
Laban do Jakuba: «Ten oto pagórek z kamieni i ta
stela, które ustawiłem jako świadectwo [zgody]
między mną a tobą, 52 będą świadectwem, że ani ja
nie będę szedł obok tego pagórka do ciebie, ani ty
148 31,47 Tzn. Kopiec Świadectwa. Nazwa aramejska znaczy to samo. Jest
ona zapewne późniejsza. Opowiadanie jest „wyjaśnieniem” pochodzenia nazwy Gilead.
31, 43-52
131 Księga Rodzaju
nie będziesz szedł obok tego pagórka lub steli do
mnie149
* w złym zamiarze. 53Bóg Abrahama i Bóg Nachora, Bóg ich przodków, niechaj będzie150
* naszym
sędzią!» Jakub zaś przysiągł na Tego, którego z bojaźnią czcił Izaak, jego ojciec.
54A potem Jakub zabił na owej wyżynie zwierzęta na ofiarę, po czym zaprosił swych krewnych na
posiłek. A gdy się posilili, ułożyli się do snu na tej
wyżynie.
32 1Nazajutrz rano Laban ucałował swych
wnuków i swe córki, pobłogosławił im
i udał się w powrotną drogę do siebie.
Przygotowania do spotkania z Ezawem
2151
*Jakub ruszył w dalszą drogę.
A gdy go napotkali aniołowie Boga, 3 ujrzawszy ich, rzekł: «Jest to obóz Boży». Nazwał więc
to miejsce Machanaim152
*.
4Stąd Jakub wyprawił przed sobą posłów do
swego brata, Ezawa, do ziemi Seir, czyli do kraju
Edomus
, 5 dając im takie polecenie: «Tak powiedzcie panu memu, Ezawowi: To mówi sługa twój,
149 31,52 Hebr. powtarza raz jeszcze oba podmioty. 150 31,53 Popr. wg Sam. i LXX; TM ma lm. 151 32,2n Obok „wyjaśnienia” nazwy geograficznej miasta jeden z dowodów
opieki Bożej, które w Ziemi Obiecanej będą się odtąd powtarzać. 152 32,3 Tzn. Podwójny obóz.
31, 53–32, 5
Księga Rodzaju 132
Jakub. Przebywałem u Labana i aż do tego czasu
byłem nieobecny. 6Nabyłem sobie woły, osły, trzodę, sługi i niewolnice. Pragnę więc przez posłów
oznajmić o tym tobie, panie mój, abyś mnie darzył
życzliwością».
7Posłowie wrócili z taką wiadomością: «Szliśmy
do twego brata, Ezawa; ale on też już idzie na twoje
spotkanie z czterystu ludźmi». 8 Jakub przeraził się
tak bardzo, że aż mu się serce ścisnęło. Podzielił
więc ludzi, których miał przy sobie, drobne i większe bydło oraz wielbłądy na dwa obozy, 9myśląc
sobie: «Jeśli Ezaw uderzy na jeden obóz i pobije go, przynajmniej drugi obóz ocaleje». 10A potem zaczął się modlić: «Boże Abrahama i Boże ojca mego, Izaaka, Panie, który mi nakazałeś: Wróć
do twego kraju rodzinnego, gdzie będę ci świadczył dobro, 11 jestem niegodny wszystkich łask i całej wierności, jakie nieustannie okazujesz Twemu
słudze. Bo przecież tylko z laską w ręku przeprawiłem się [kiedyś] przez Jordan, a teraz mam dwa
obozy. 12Racz więc wybawić mnie z rąk brata
mego, Ezawa, gdyż lękam się go, aby gdy przyjdzie, nie zabił mnie i matek z dziećmi. 13Wszakże
Tyś powiedział: Będę ci świadczył dobro i uczynię twe potomstwo [tak licznym], jak ziarnka piasku na brzegu morza, których nikt policzyć nie
zdoła».
32, 6-13
133 Księga Rodzaju
14A potem przenocował na tym miejscu i wziął
z dobytku swego, jako dar dla brata swego, Ezawa, 15 dwieście kóz i dwadzieścia kozłów, dwieście
owiec i dwadzieścia baranów, 16 trzydzieści dojnych
wielbłądzic wraz z ich źrebiętami, czterdzieści krów,
dziesięć wołów, dwadzieścia oślic i dziesięć ośląt.
17 I przekazał swym sługom każde stado oddzielnie,
mówiąc: «Będziecie szli przede mną w odstępach
między stadami». 18Pierwszemu zaś słudze nakazał:
«Gdy cię spotka brat mój, Ezaw, i zapyta: Czyim
jesteś sługą, dokąd idziesz i czyje jest to, co jest
przed tobą? 19 odpowiedz: Sługi twego, Jakuba; jest
to dar posłany panu memu, Ezawowi, on zaś sam
idzie za nami». 20To samo nakazał Jakub drugiemu,
trzeciemu i wszystkim sługom, którzy mieli pędzić
stada: «To, co wam powiedziałem, będziecie mówili
Ezawowi, gdy go spotkacie, 21 dodając: Sługa twój,
Jakub, idzie tuż za nami». Myślał bowiem: «Przebłagam go darem, który mnie wyprzedzi; a gdy ja
potem go zobaczę, może obejdzie się ze mną łaskawie». 22Wysłał więc ów dar przed sobą, a sam
postanowił spędzić noc w obozowisku. 23Ale jeszcze tej nocy wstał i zabrawszy obie swe żony, dwie
ich niewolnice i jedenaścioro dzieci, przeprawił się
przez bród potoku Jabbok. 24A gdy ich przeprawił
przez ten potok, przeniósł również [na drugi brzeg]
to, co posiadał.
32, 14-24
Księga Rodzaju 134
Walka Jakuba z aniołem
25Gdy zaś Jakub pozostał sam jeden, ktoś zmagał
się z nim aż do wschodu jutrzenki153
*, 26 a widząc, że
nie może go pokonać, dotknął jego stawu biodrowego i wywichnął Jakubowi ten staw podczas zmagania się z nim. 27A wreszcie rzekł: «Puść mnie, bo
już wschodzi zorza!» Jakub powiedział: «Nie puszczę cię, dopóki mi nie pobłogosławisz!» 28Wtedy
[tamten] go zapytał: «Jakie masz imięs
?» On zaś
rzekł: «Jakub». 29Powiedział: «Odtąd nie będziesz
się zwał Jakub, lecz Izrael, bo walczyłeś z Bogiem154
*
i z ludźmi i zwyciężyłeś». 30Potem Jakub rzekł:
«Powiedz mi, proszę, jakie jest Twe imię?»15
* Ale
on odpowiedział: «Czemu pytasz mnie o imię?» –
i pobłogosławił go na owym miejscu.
31 Jakub dał temu miejscu nazwę Penuel, mówiąc:
«Mimo że widziałem Boga twarzą w twarz, jednak
ocaliłem me życie»156
*. 32Słońce już wschodziło, gdy
Jakub przechodził przez Penuel, utykając na nogę.
153 32,25 Tajemniczy ten opis walki z Bogiem, zresztą wyraźnie tu nie nazwanym, wiąże się z ludowym „wyjaśnieniem” nazwy miejscowości Penuel („oblicze Boga”) i imienia Izrael („Bóg walczy”). Jakub swą wytrwałością niejako zmusza tu Boga do udzielenia mu błogosławieństwa. W rozumieniu Ojców
Kościoła jest to typ walki duchowej uwieńczonej zwycięstwem; por. Oz12,4n;
Mdr 10,12.
154 32,29 Inni tłum.: „z istotą nadludzką”. 155 32,30 Imię Boga pozostaje nie ujawnione aż do objawienia Mojżeszowi:
Wj 3,13n. 156 32,31 W pojęciu starożytnych bezpośrednie oglądanie Boga nie pozwala człowiekowi zostać przy życiu; por. Wj 33,20. Stąd znamienny lęk podczas
nadprzyrodzonych objawień (np. Wj 3,6; 20,19; Sdz 6,23; 13,22n).
32, 25-32
135 Księga Rodzaju
33Dlatego Izraelici nie jadają po dzień dzisiejszy
ścięgna, które jest w stawie biodrowym, gdyż Jakub
został porażony w staw biodrowy, w ścięgno biodra.
Spotkanie z Ezawem. Jakub przybywa do Kanaanu
33 1 Jakub spojrzał i zobaczył, że Ezaw nadciąga z czterystu ludźmi. Podzieliwszy więc
dzieci między Leę, Rachelę i dwie niewolnice,
2 umieścił niewolnice z ich dziećmi na przedzie,
Leę z jej dziećmi nieco w tyle, a za nimi Rachelę
i Józefa. 3Sam zaś, idąc przed wszystkimi, siedem
razy oddał pokłon swemu bratu, zanim do niego
podszedł.
4Ezaw pośpieszył mu na spotkanie i objąwszy go za szyję, ucałował go; i rozpłakali się obaj.
Gdy Ezaw, spostrzegłszy kobiety i dzieci, zapytał: 5 «A ci kim są dla ciebie?», Jakub odpowiedział: «To dzieci, którymi Bóg łaskawie obdarzył
twego sługę». 6Wtedy zbliżyły się niewolnice ze
swymi dziećmi i oddały pokłon. 7Potem przystąpiła Lea z dziećmi i oddała pokłon, a wreszcie Józef
z Rachelą, którzy też oddali pokłon. 8Ezaw zapytał: «Dla kogo są te wszystkie stada, które napotkałem?» Jakub odpowiedział: «Obyś mnie darzył
życzliwością, panie mój!» 9Na to Ezaw: «Mam ja
dużo, bracie mój, niechaj przy tobie zostanie to,
co jest twoje». 10 Jakub rzekł: «Ależ nie! Jeśli mnie
32, 33–33, 10
Księga Rodzaju 136
darzysz życzliwością, przyjmij ode mnie ten mój
dar. Bo przecież gdym ujrzał twe oblicze, było ono
obliczem jakby istoty nadziemskiej, i okazałeś mi
wielką życzliwość. 11Przyjmij więc dar mój, który
dla ciebie przeznaczyłem; Bóg obdarzył mnie sowicie: mam wszystko!» I tak nalegał na niego, aż
wreszcie przyjął. 12Po czym [Ezaw] rzekł: «Ruszajmy w drogę i chodźmy; będę szedł razem z tobą». 13 [Jakub] odpowiedział: «Wiesz, panie mój, że
dzieci [moje] są wątłe, a owce i krowy karmią młode; jeśli je będę pędził choćby dzień jeden, padnie
mi cała trzoda. 14 Idź więc, panie mój, przed sługą
swym, ja zaś dostosuję się, jak mi będzie dogodniej, do kroku mojej trzody, którą pędzę, i do kroku
dzieci, aż przyjdę do ciebie, panie mój, do Seiru».
15Ezaw zapytał: «A może zostawię z tobą [kilku]
ludzi, którzy są ze mną?» A na to Jakub: «Na cóż
[mi] to, skoro ty, panie mój, darzysz mnie życzliwością».
16Ezaw udał się tego dnia w drogę powrotną
do Seiru. 17 Jakub wyruszył do Sukkot, gdzie zbudował sobie dom, a dla swoich stad postawił szałasy.
– Dlatego nazwano tę miejscowość Sukkot157
*.
157 33,17 Tzn. Szałasy.
33, 11-17
137 Księga Rodzaju
Jakub w Sychem
18Wreszcie Jakub po powrocie z Paddan-Aram
dotarł szczęśliwie do Sychem158
* w Kanaanie. Obrawszy sobie miejsce w pobliżu tego miasta, 19 nabył od
synów Chamora, ojca Sychema, za sto kesitów159
* kawał pola, na którym rozbił swe namioty. 20Tam też
ustawił ołtarz i nazwał go: „El, Bóg Izraela”160
*.
34 1Pewnego razu Dina, córka Jakuba, którą
urodziła mu Lea, wyszła, aby popatrzeć na
kobiety tego kraju. 2A gdy ją zobaczył Sychem,
syn Chamora Chiwwity, księcia tego kraju, porwał
ją i położywszy się z nią, zadał jej gwałt. 3 I całym
sercem pokochał Dinę, córkę Jakuba, i czule do
niej przemawiał. 4Potem Sychem prosił swego ojca,
Chamora: «Weź tę dzieweczkę dla mnie za żonę!»
5Gdy Jakub dowiedział się, że Sychem zhańbił
jego córkę, Dinę – synowie jego byli przy trzodach na pastwisku – nic nie powiedział, czekając,
aż wrócą. 6Chamor, ojciec Sychema, wybrał się do
Jakuba, aby z nim porozmawiać. 7Tymczasem synowie Jakuba wrócili z pola. I gdy się dowiedzieli,
ogarnął ich smutek, a zarazem bardzo się rozgniewali, że popełniono czyn, który u Izraelitów uchodził
158 33,18 Inni tłum.: „do Salem, miasta Sychema”. 159 33,19 Tzn. sztuk srebra. Inni tłum.: „jagniąt”; por. Hi42,11. 160 33,20 Tłum. staroż.: „i wzywał przy nim imienia...”; por. przyp. do 32,30.
33, 18–34, 7
Księga Rodzaju 138
za zbrodnię: zgwałcono córkę Jakuba, co było
niegodziwością. 8Chamor zaś tak do nich mówił:
«Sychem, syn mój, całym sercem przylgnął do waszej dziewczyny161
*. Dajcie mu ją więc za żonę. 9Spowinowaćcie się z nami; córki wasze dacie nam za
żony, a córki nasze weźmiecie sobie. 10Zamieszkacie z nami i kraj ten stanie dla was otworem. Możecie się w nim osiedlać, swobodnie poruszać oraz
nabywać sobie tę ziemię na własność». 11Sychem
rzekł też do ojca i braci Diny: «Darzcie mnie [tylko]
życzliwością, a dam [wam], czegokolwiek zażądacie ode mnie. 12Wyznaczcie mi choćby największą zapłatę i podarunek, a gotów jestem dać tyle,
ile mi powiecie, byleście tylko dali mi dziewczynę
za żonę».
13Wtedy synowie Jakuba, odpowiadając podstępnie Sychemowi i jego ojcu, Chamorowi – mówili
tak dlatego, że zhańbił ich siostrę, Dinę – 14 rzekli
do nich: «Nie możemy tego uczynić, byśmy mieli wydać naszą siostrę za człowieka nieobrzezanego, bo byłoby to dla nas hańbą. 15Tylko pod tym
warunkiem zgodzimy się na waszą prośbę, jeśli
staniecie się takimi jak my, poddając obrzezanius
każdego z waszych mężczyzn. 16Wtedy tylko damy
wam nasze córki i córki wasze będziemy brali sobie za żony, zamieszkamy razem z wami i staniemy
161 34,8.17 Dosł.: „córka”.
34, 8-16
139 Księga Rodzaju
się jednym ludem. 17 Jeśli zaś nie usłuchacie i nie
poddacie się obrzezaniu, weźmiemy naszą dziewczynę* i odejdziemy».
18Chamorowi i Sychemowi, jego synowi, podobały się te słowa. 19Młodzieniec ów nie zwlekał
z załatwieniem sprawy, bo bardzo miłował córkę
Jakuba; był zaś najbardziej szanowany ze wszystkich w rodzinie swego ojca. 20Wszedłszy więc do
bramys
 miasta, Chamor i syn jego, Sychem, tak
przemówili do mieszkańców: 21 «Ludzie ci są przyjaźnie do nas usposobieni. Niechaj mieszkają w kraju i niech się w nim poruszają swobodnie. Przecież
jest tu dość przestrzeni dla nich. Córki ich będziemy brali sobie za żony, nasze zaś córki będziemy
im oddawali. 22Pod tym jednak warunkiem godzą
się oni mieszkać wśród nas, stając się jednym ludem, że będzie u nas obrzezany każdy mężczyzna,
tak jak oni są obrzezani. 23Czyż wtedy ich stada,
ich dobytek i wszystko ich bydło nie będzie należało do nas? Byleśmy tylko przystali na ich żądanie,
a wtedy pozostaną z nami».
24 I usłuchali Chamora oraz syna jego, Sychema,
wszyscy, którzy przechodzili162
* przez bramę swego
miasta. Każdy zatem mężczyzna, który był tam,
poddał się obrzezaniu. 25A gdy na trzeci dzień doznawali wielkiego bólu, dwaj synowie Jakuba,
162 34,24 Tj. stali mieszkańcy.
34, 17-25
Księga Rodzaju 140
Symeon i Lewi, bracia Diny, porwawszy za miecze,
wtargnęli do miasta, które niczego nie podejrzewało, i wymordowali wszystkich mężczyzn. 26Zabili
mieczem również Chamora i syna jego, Sychema,
i odeszli. 27Wtedy [pozostali] synowie Jakuba przyszli do pomordowanych i obrabowali miasto za
to, że zhańbiono ich siostrę. 28Zabrali trzody, bydło i osły – wszystko, co było w mieście i na polu.
29Całe ich mienie, wszystkie dzieci i kobiety uprowadzili w niewolę, zrabowawszy wszystko, co znaleźli w domach.
30Wtedy Jakub rzekł do Symeona i Lewiego:
«Sprowadziliście na mnie nieszczęście, bo przez
was będą mnie mieć w nienawiści mieszkańcy tego kraju, Kananejczycy i Peryzzyci. Ja przecież
nielicznych mam ludzi, i jeżeli oni wystąpią razem
przeciwko mnie, poniosę porażkę – zginę ja i cała
moja rodzina». 31A oni mu na to: «Czyż [mieliśmy
pozwolić na to, żeby] obchodzono się z naszą siostrą jak z nierządnicą?»
Jakub w Betel i w Mamre
35 1Rzekł Bóg do Jakuba: «Idź do Betel i tam
zamieszkaj. Wznieś też tam ołtarz Bogu,
który ci się ukazał, gdy uciekałeś przed twym
bratem, Ezawem». 2Rzekł więc Jakub do swych
domowników i do wszystkich, którzy z nim byli:
34, 26–35, 2
141 Księga Rodzaju
«Usuńcie [wizerunki] obcych bogów163
*, które macie
u siebie; oczyśćcie się i zmieńcie szaty. 3Pójdziemy
bowiem do Betel i tam zbuduję ołtarz Bogu, który
wysłuchał mnie w czasie mej niedoli i wspomagał
mnie, gdziekolwiek byłem». 4Oddali więc Jakubowi
wszystkie [wizerunki] obcych bogów, jakie posiadali, oraz kolczyki, które nosili w uszach, i Jakub zakopał je pod terebintems
 w pobliżu Sychem. 5A gdy
wyruszyli w drogę, padł wielki164
* strach na okoliczne
miasta, tak że nikt nie ścigał synów Jakuba. 6 Jakub,
przybywszy wraz ze wszystkimi swymi ludźmi do
Luz w Kanaanie, czyli do Betel, 7 zbudował tam ołtarz i nazwał to miejsce El-Betel165
*. – Tu bowiem ukazał mu się Bóg, kiedy uciekał przed swym bratem.
– 8Wtedy to zmarła Debora, piastunka Rebeki, i pochowano ją w pobliżu Betel pod terebintem, który
dlatego otrzymał nazwę Terebint Płaczu.
9Bóg ukazał się jeszcze Jakubowi po jego powrocie z Paddan-Aram i błogosławiąc mu, 10 powiedział
do niego:
«Imięs
 twe jest Jakub,
ale odtąd nie będą cię nazywać Jakubem,
lecz będziesz miał imię Izrael»16
*.
163 35,2 Por. 31,19; Joz 24,23. 164 35,5 Inni tłum. dosł.: „Boży”. 165 35,7 Dosł. hebr.: „Bóg [z] Betel”. Przekł. staroż., a za nimi wiele dzisiejszych, opuszczają słowo „Bóg”.
166 35,10 Inna tradycja „wyjaśnienia” imienia Izrael; por. 32,29.
35, 3-10
Księga Rodzaju 142
I tak otrzymał imię Izrael. 11Po czym Bóg rzekł do
niego:
«Ja jestem Bóg wszechmocny.
Bądź płodny i rozmnażaj się.
Niech powstanie z ciebie naród i wiele narodów,
niech królowie wyjdą z twych bioder 167
*.
12Kraj, który dałem Abrahamowi i Izaakowi, daję
tobie;
i twemu przyszłemu potomstwu dam ten kraj».
13Potem Bóg oddalił się od niego z tego miejsca,
na którym do niego przemawiał. 14A Jakub ustawił
stelęs
 na tym miejscu, gdzie Bóg do niego mówił,
stelę kamienną. I składając ofiarę płynną, wylał
na nią oliwę. – 15 Jakub dał więc temu miejscu, na
którym przemawiał do niego Bóg, nazwę Betel168
*.
16A gdy wyruszyli z Betel i był jeszcze szmat drogi, aby dojść do Efrata, Rachela zaczęła rodzić; poród jednak był ciężki. 17 I kiedy urodziła w wielkich
bólach, rzekła do niej położna: «Już się nie lękaj,
bo oto masz syna!» 18Ona jednak, gdy życie z niej
uchodziło, bo konała, nazwała swego syna Benoni*; lecz ojciec dał mu imię Beniamin169
*. 19A Rachela
umarła i została pochowana przy drodze do Efrata,
167 35,11 Tzn. będą twymi potomkami. 168 35,15 Tzn. Dom Boży. 169 35,18 Ben-oni – „syn mojej boleści”, Ben-jamin – „syn prawicy” (która
oznaczała dobrą wróżbę), a więc tyle co „Szczęsny”.
35, 11-19
143 Księga Rodzaju
czyli Betlejem. 20 Jakub ustawił stelę na jej grobie.
– Kamień ten stoi na grobie Racheli po dziś dzień.
21 Izrael wyruszył w drogę i rozbił swój namiot
za Migdal-Eder. 22A gdy przebywał Izrael w tej
okolicy, poszedł Ruben i zbliżył się do Bilhy, drugorzędnej żony ojca swego, i obcował z nią; Izrael
dowiedział się o tym.
Synów Jakuba było dwunastu:
23Synowie Lei: pierworodny syn Jakuba – Ruben, Symeon, Lewi, Juda, Issachar i Zabulon. 24Synowie Racheli: Józef i Beniamin. 25Synowie Bilhy,
niewolnicy Racheli: Dan i Neftali, 26 oraz synowie
Zilpy, niewolnicy Lei: Gad i Aser. Są to synowie
Jakuba, którzy mu się urodzili w Paddan-Aram.
27A potem Jakub przybył do ojca swego, Izaaka,
do Mamre, do Kiriat-Arba, czyli do Hebronus
, gdzie
niegdyś mieszkał Abraham, a potem także Izaak.
28 Izaak miał wtedy sto osiemdziesiąt lat.
29 Izaak, doszedłszy do kresu swego życia, zmarł
w późnej starości. I pochowali go jego synowie,
Ezaw i Jakub.
Potomkowie Ezawa – Edomici
36 1Oto potomkowie Ezawa; on to Edoms170
*.
2Ezaw wziął sobie żony spośród mieszkanek
Kanaanu: Adę – córkę Elona Chittyty, Oholibamę –
170 36,1 Por. 25,25.30; 32,4; 36,43.
35, 20–36, 2
Księga Rodzaju 144
córkę Chiwwity* imieniem Ana, wnuczkę 171
* Sibeona,
3 i Basmat Izmaelitkę, siostrę Nebajota. 4Ada urodziła Ezawowi Elifaza, Basmat – Reuela, 5 a Oholibama urodziła Jeusza, Jalama i Koracha. Są to
synowie Ezawa, którzy mu się urodzili w kraju Kanaan. 6Ezaw, zabrawszy swoje żony, synów i córki,
całą czeladź swego domu, swoją trzodę i wszystkie zwierzęta oraz całe mienie, które sobie nabył
w Kanaanie, udał się do ziemi <Seir>172
* daleko od
swego brata, Jakuba, 7 gdyż zbyt liczne mieli stada, aby mogli być razem: kraj, w którym przebywali, nie mógł im wystarczyć ze względu na ich
dobytek.
8Ezaw osiedlił się na wyżynie Seir. – Ezaw to
Edom.
9Oto potomkowie Ezawa, praojca Edomitóws
,
na wyżynie Seir.
10Oto imiona synów Ezawa: Elifaz – syn Ady,
żony Ezawa, i Reuel – syn Basmat, żony Ezawa.
11Synami Elifaza byli: Teman, Omar, Sefo, Gatam
i Kenaz. 12A Timna, która była drugorzędną żoną
Elifaza, syna Ezawa, urodziła mu Amaleka. To są
potomkowie Ady, żony Ezawa.
13Oto synowie Reuela: Nachat, Zerach, Szamma
i Mizza. Byli to potomkowie Basmat, żony Ezawa.
171 36,2 „Chiwwity” – niektórzy na podstawie w. 20 poprawiają na „Choryty”;
„wnuczkę” – niektórzy wg w. 24, przekł. staroż., Sam. i LXX czytają: „syna”. 172 36,6 Dod. wg syr.
36, 3-13
145 Księga Rodzaju
14A oto ci byli synami żony Ezawa, Oholibamy,
córki Any, wnuczki Sibeona: urodziła ona Ezawowi
Jeusza, Jalama i Koracha.
15Oto potomkowie Ezawa, czyli synowie Elifaza, pierworodnego syna Ezawa, naczelnicy173
* szczepów: Teman, Omar, Sefo, Kenaz, 16Korach, Gatam
i Amelek. Są to naczelnicy szczepów w kraju Edom,
synowie Elifaza, potomkowie Ady.
17Oto synowie Reuela, syna Ezawa, naczelnicy
szczepów: Nachat, Zerach, Szamma i Mizza. Są to
naczelnicy w kraju Edom, synowie Reuela, potomkowie Basmat, żony Ezawa.
18Oto synowie Oholibamy, żony Ezawa, naczelnicy szczepów: Jeusz, Jalam i Korach. Są to naczelnicy szczepów, potomkowie Oholibamy, żony
Ezawa, a córki Any. – 19Są to potomkowie Ezawa,
a zarazem naczelnicy ich, czyli Edomitów.
20Oto synowie Seira, Choryty174
*, [pierwotni] mieszkańcy tego kraju: Lotan, Szobal, Sibeon, Ana, 21Diszon, Eser i Diszan. Ci to Choryci, synowie Seira,
są naczelnikami szczepów w kraju Edoma.
22Synami Lotana byli: Chori i Hemam, siostrą
zaś Lotana – Timna. 23Oto synowie Szobala: Alwan, Manachat, Ebal, Szefo i Onam. 24Synowie
173 36,15 Wyraz „naczelnik” powtarza się przed imionami męskimi w wierszach 15-18.29n.40-43.
174 36,20 Pierwotni mieszkańcy Kanaanu, w tekstach klinowych „Hurryci”.
36, 14-24
Księga Rodzaju 146
Sibeona: Ajja i Ana. Ten to Ana znalazł gorące
źródła na stepie, gdy pasł osły Sibeona, swego ojca. 25A to dzieci Any: Diszon i Oholibama, córka
Any. 26Synowie Diszona: Chemdan, Eszban, Jitran
i Cheran. 27Synowie Esera: Bilhan, Zaawan i Akan.
28Synowie Diszana: Us i Aran.
29Oto naczelnicy175
* szczepów, Choryci: Lotan, Szobal, Sibeon, Ana, 30Diszon, Eser, Diszan. Są to Choryci, naczelnicy szczepów choryckich w kraju Seir.
31Oto królowie, którzy panowali w kraju Edom,
zanim Izraelici mieli króla. 32W Edomie był królem Bela, syn Beora; nazwa jego miasta – Dinhaba. 33A gdy umarł Bela, królem był po nim Jobab,
syn Zeracha, z Bosry. 34Gdy zaś umarł Jobab, królem był po nim Chuszam z ziemi Temanitów. 35Gdy
umarł Chuszam, królem był po nim syn Bedada,
Hadad, który zadał klęskę Madianitom na równinie
Moabu; nazwa jego miasta – Awit. 36Po śmierci Hadada królem był po nim Samla z Masreki. 37A gdy
umarł Samla, królem był po nim Szaul z Rechobot nad rzeką. 38Gdy umarł Szaul, królem po nim
był Baal-Chanan, syn Akbora. 39A po śmierci Baal-
-Chanana królem był po nim Hadar; nazwa zaś
jego miasta Pau, a imię żony jego Mehetabeel,
[była to] córka Matredy z Me-Zahab.
175 36,29 Zob. przyp. do 36,15.
36, 25-39
147 Księga Rodzaju
40176
*Oto imiona naczelników szczepów Ezawa według ich szczepów i miejscowości, nazwanych ich
imionami: Timna, Alwa, Jetet, 41Oholibama, Ela,
Pinon, 42Kenaz, Teman, Mibsar, 43Magdiel i Iram.
Są to naczelnicy szczepów Edomu według obszarów przez nich posiadanych.
Ezaw to praojciec Edomitów.
DZIEJE POTOMKÓW JAKUBA
Józef sprzedany przez braci17
*
37 1 Jakub mieszkał w kraju, w którym zatrzymał się jego ojciec, czyli w Kanaanie.
2Oto są dzieje potomków Jakuba.
Józef jako chłopiec siedemnastoletni pasał trzody
wraz ze swymi braćmi, synami żon jego ojca – Bilhy i Zilpy. Doniósł on ojcu, że źle mówiono o tych
jego synach. 3 Izrael miłował Józefa bardziej niż
wszystkich [innych] swych synów, jako urodzonego w podeszłych jego latach. Sprawił mu też długą
szatę z rękawami178
*. 4Bracia Józefa, widząc, że ojciec
kocha go bardziej niż ich wszystkich, tak go znienawidzili, że nie mogli zdobyć się na to, aby przyjaźnie z nim rozmawiać.
176 36,40nn Zob. przyp. do 36,15. 177 37,1-36 Cała historia Józefa, choć nie zawiera żadnych widzialnych objawień Bożych, jest w swym przebiegu ujawnieniem rządów Bożej Opatrzności;
por. Mdr 10,13n.
178 37,3 Inni tłum.: „wzorzystą”, „ozdobną”.
36, 40–37, 4
Księga Rodzaju 148
5Pewnego razu Józef miał sen. I gdy opowiedział
go swym braciom, ci zapałali jeszcze większą nienawiścią do niego. 6Mówił im bowiem: «Posłuchajcie, jaki miałem sen. 7Śniło mi się, że wiązaliśmy
snopy pośrodku pola i wtedy snop mój podniósł się
i stanął, a snopy wasze otoczyły go kołem i oddały
mu pokłon». 8Rzekli mu bracia: «Czyż miałbyś jako
król panować nad nami i rządzić nami jak władca?»
I jeszcze bardziej go nienawidzili z powodu jego
snów i wypowiedzi. 9A potem miał on jeszcze inny
sen i tak opowiedział go swoim braciom: «Śniło mi
się jeszcze, że słońce, księżyc i jedenaście gwiazd
oddawały mi pokłon». 10A gdy to powiedział ojcu
i braciom, ojciec skarcił go, mówiąc: «Co miałby
znaczyć ów sen? Czyż ja i matka twoja, i twoi bracia
mielibyśmy przyjść do ciebie i oddawać ci pokłon
aż do ziemi?» 11Podczas gdy bracia zazdrościli Józefowi, ojciec jego zapamiętał sobie tę sprawę.
12Kiedy bracia Józefa poszli paść trzody do Sychem, 13 Izrael rzekł do niego: «Czyż twoi bracia nie
pasą [trzody] w Sychem? Chcę cię posłać do nich».
Odpowiedział mu [Józef]: «Jestem gotów». 14Wtedy [Jakub] rzekł do niego: «Idź, proszę, zobacz,
czy twoim braciom dobrze się wiedzie, a także ich
drobnemu bydłu, a po powrocie mi opowiesz». Po
czym wyprawił go z doliny Hebronus
, a on poszedł
do Sychem.
37, 5-14
149 Księga Rodzaju
15A gdy błąkał się po polu, spotkał go pewien
człowiek. Zapytał go więc ów człowiek: «Kogo szukasz?» 16Odpowiedział: «Szukam moich braci. Powiedz mi, proszę, gdzie oni pasą trzody». 17A na to
ów człowiek: «Odeszli stąd, ale słyszałem, jak mówili: Chodźmy do Dotain». Józef udał się więc za
swymi braćmi i znalazł ich w Dotain. 18Oni ujrzeli
go z daleka i zanim się do nich przybliżył, postanowili podstępnie go zgładzić, 19mówiąc między sobą:
«Oto tam nadchodzi ten, który miewa sny! 20Teraz
zabijmy go i wrzućmy do którejkolwiek studni,
a potem powiemy: Dziki zwierz go pożarł. Zobaczymy, co będzie z jego snów!» 21Gdy to usłyszał
Ruben, [postanowił] ocalić go z ich rąk; rzekł więc:
«Nie zabijajmy go!» 22 I mówił Ruben do nich: «Nie
doprowadzajcie do rozlewu krwi. Wrzućcie go do
studni, która jest tu na pustkowiu, ale nie podnoście
na niego ręki» – po to, by wybawić go z ich rąk,
a potem zwrócić go ojcu.
23Gdy Józef przybył do swych braci, oni zdarli z niego odzienie – długą szatę z rękawami, którą miał na sobie. 24 I pochwyciwszy go, wrzucili do
studni: studnia ta była pusta, bez wody. 25Kiedy
potem zasiedli do posiłku, podniósłszy oczy, ujrzeli z dala idących z Gileadus
 kupców izmaelskich,
których wielbłądy niosły wonne korzenie, żywicę i olejki pachnące; ciągnęli oni, wioząc [to] do
37, 15-25
Księga Rodzaju 150
Egiptu. 26Wtedy Juda rzekł do swych braci: «Cóż
nam przyjdzie z tego, gdy zabijemy naszego brata
i nie ujawnimy naszej zbrodni?*17927Chodźcie, sprzedamy go Izmaelitom! Nie podnośmy ręki na niego,
wszak jest on naszym bratem!180
*» I usłuchali go bracia. 28 I gdy kupcy madianiccy mijali ich, [bracia],
wyciągnąwszy śpiesznie Józefa ze studni, sprzedali
go Izmaelitom za dwadzieścia [sztuk] srebra, a ci
zabrali go ze sobą do Egiptu.
29Gdy Ruben wrócił do owej studni i zobaczył, że
nie ma w niej Józefa, rozdarł swoje szaty 30 i przyszedłszy do braci, zawołał: «Chłopca już tam nie
ma! A ja, dokąd ja mam iść?»
31A oni wzięli szatę Józefa i zabiwszy młodego kozła, umoczyli ją we krwi, 32 po czym tę szatę posłali ojcu. Ci zaś, którzy ją przywieźli, rzekli:
«Znaleźliśmy ją. Zobacz, czy to szata twego syna, czy nie». 33 [Jakub] rozpoznawszy ją, zawołał:
«Szata mego syna! Dziki zwierz go pożarł: Józef
został rozszarpany!» 34 I Jakub rozdarł swoje szaty,
a potem przepasał biodra worems
 i opłakiwał syna
przez długi czas. 35Gdy zaś wszyscy jego synowie
i córki usiłowali go pocieszać, nie słuchał pociech,
mówiąc: «Już w smutku zstąpię za synem moim do
Szeolus
». I ojciec jego [nadal] go opłakiwał.
179 37,26 Dosł.: „i ukryjemy jego krew”; por. 4,10; Hi 16,18. 180 37,27 Dosł.: „naszym ciałem”.
37, 26-35
151 Księga Rodzaju
36Tymczasem Madianici sprzedali Józefa w Egipcie Potifarowi, urzędnikowi faraona, przełożonemu
dworzan.
Juda i Tamar 18
*
38 1W owym czasie Juda opuścił swych braci i wędrując ku dolinie, zaszedł do pewnego mieszkańca miasta Adullam, imieniem Chira.
2Ujrzawszy tam córkę pewnego Kananejczyka, noszącego imię Szua, wziął ją za żonę i zbliżył się
do niej. 3Ona zaś poczęła i urodziła syna, któremu
dano imię Er. 4Potem jeszcze raz poczęła, urodziła
syna i nazwała go Onan. 5A gdy znów urodziła syna, dała mu imię Szela. Ten zaś jej poród nastąpił
w Kezib.
6 Juda wziął dla swego pierworodnego syna, Era,
żonę imieniem Tamar182
*. 7Ponieważ Er, pierworodny
syn Judy, był w oczach Pana zły, Pan zesłał na niego śmierć. 8Wtedy Juda rzekł do Onana: «Idź do
żony twego brata i dopełnij z nią obowiązku szwagra, a tak sprawisz, że twój brat będzie miał potomstwo»183
*. 9Onan, wiedząc, że potomstwo nie będzie
181 38,1-30 Tamar postąpiła zgodnie z prawem hetyckim, które regulacją
małżeństwa obowiązkowego, na skutek bezpotomnej śmierci krewnego (por.
Pwt 25,5-10), obejmowało również teściów. Z niemoralności czynu (oszustwo,
danie okazji do grzechu) być może nie zdawała ona sobie sprawy, działając
w dobrej wierze. Tamar była zapewne Kananejką. Wchodzi ona do rodowodu
Chrystusa (Mt 1,3).
182 38,6 Hebr.: „Palma”. 183 38,8 Zgodnie z prawem tzw. lewiratu (Pwt 25,5-10).
37, 36–38, 9
Księga Rodzaju 152
jego, ilekroć zbliżał się do żony swego brata, unikał
zapłodnienia184
*, aby nie dać potomstwa swemu bratu.
10Złe było w oczach Pana to, co on czynił, i dlatego
także na niego zesłał śmierć185
*. 11Wtedy Juda rzekł
do swej synowej Tamar: «Zamieszkaj jako wdowa
w domu twego ojca aż do czasu, gdy dorośnie mój
syn, Szela». Myślał jednak: «Niech nie umrze on
również jak jego bracia». Tamar odeszła i zamieszkała w domu swego ojca.
12Po wielu latach umarła żona Judy, córka Szuy.
Juda po zakończeniu żałoby udał się wraz ze swym
przyjacielem, Adullamitą imieniem Chira, do Timny, gdzie strzyżono jego owce. 13A gdy powiedziano Tamar: «Teść twój idzie do Timny, aby strzyc
swe owce», 14 zdjęła z siebie szaty wdowie, nałożyła
zasłonę i okrywszy się nią szczelnie, usiadła przy
bramie miasta Enaim, które leżało przy drodze do
Timny. Wiedziała bowiem, że choć Szela już dorósł,
nie ona będzie mu dana za żonę. 15Kiedy Juda ją
ujrzał, pomyślał, że jest ona nierządnicą, gdyż miała twarz zasłoniętą. 16Zboczywszy ku niej z drogi,
rzekł: «Pozwól mi zbliżyć się do ciebie» – nie wiedział bowiem, że to jego synowa. A ona zapytała:
«Co mi dasz za to, że się zbliżysz do mnie?» 17Po184 38,9 Hebr. dosł. mówi: „i marnował je, [wylewając] na ziemię”, mając na
myśli nasienie.
185 38,10 Bóg potępia zarówno egoizm Onana, jak również jego grzech przeciw prawu naturalnemu, a więc i Bożemu, w odniesieniu do małżeństwa.
38, 10-17
153 Księga Rodzaju
wiedział: «Przyślę ci koźlątko ze stada». Na to ona:
«Ale dasz jakiś zastaw, dopóki nie przyślesz». 18Zapytał: «Jaki mam ci dać zastaw?» Rzekła: «Twój sygnet z pieczęcią, sznur i laskę186
*, którą masz w ręku».
Dał jej więc, aby się zbliżyć do niej; ona zaś stała
się za jego sprawą brzemienna. 19A potem wstała
i odszedłszy, zdjęła z siebie zasłonę i przywdziała
swe szaty wdowie. 20Gdy Juda posłał koźlątko przez
swego przyjaciela, Adullamitę, aby odebrać zastaw
od owej kobiety, ten jej nie znalazł. 21Pytał zatem
tamtejszych mieszkańców: «Gdzie w Enaim jest ta
nierządnica sakralna, która siedziała przy drodze?»
Odpowiedzieli: «Nie było tu [żadnej] nierządnicy
sakralnej». 22Wróciwszy do Judy, rzekł: «Nie znalazłem jej. Także tamtejsi mieszkańcy powiedzieli:
Nie było tu [żadnej] nierządnicy sakralnej». 23Wtedy Juda rzekł: «Niech sobie zatrzyma. Obyśmy się
tylko nie narazili na kpiny. Przecież posłałem jej
koźlątko, ty zaś nie mogłeś jej znaleźć».
24Po około trzech miesiącach doniesiono Judzie:
«Twoja synowa, Tamar, stała się nierządnicą i nawet stała się brzemienna z powodu czynów nierządnych». Juda rzekł: «Wyprowadźcie ją i spalcie!»
25A gdy ją wyprowadzano, posłała do swego teścia
i kazała powiedzieć: «Jestem brzemienna za sprawą tego męża, do którego należą te przedmioty».
186 38,18 Były to insygnia naczelnika szczepu.
38, 18-25
Księga Rodzaju 154
I rzekła: «Rozpoznaj, proszę, czyje są: ten sygnet
z pieczęcią, sznur i laska!» 26Kiedy zaś Juda rozpoznał je, rzekł: «Ona jest sprawiedliwsza ode mnie,
bo przecież nie chciałem jej dać Szeli, memu synowi!» – Potem Juda już więcej z nią nie żył.
27A gdy nadszedł czas jej porodu, okazało się,
że będzie miała bliźnięta. 28 Kiedy zaczęła rodzić,
[jedno z dzieci] wyciągnęło rączkę; położna, zawiązawszy na tej rączce czerwoną tasiemkę, rzekła:
«Ten przyjdzie na świat pierwszy». 29Ale cofnęło
ono rączkę i wyszedł z łona jego brat. Wtedy [położna] powiedziała: «Dlaczego przedarłeś się przez
to przejście?» Dano mu więc imię Peres187
*. 30Gdy po
nim urodził się jego brat, na którego rączce była
czerwona tasiemka, nazwano go Zerach18
*.
Józef niewolnikiem Potifara
391 Józef został uprowadzony do Egiptu. I kupił
go od Izmaelitów, którzy go tam przyprowadzili, Egipcjanin Potifar, urzędnik faraona, dowódca
straży przybocznej189
*.
2Pan był z Józefem i dlatego wiodło mu się dobrze, i był w domu swego pana, Egipcjanina. 3Ten
jego pan spostrzegł, że Pan jest z Józefem i sprawia,
187 38,29 Tj. „Przerwanie”. 188 38,30 Dosł.: „Gwiazda, która dopiero wzeszła”; może jakoś wiąże się
z czerwoną barwą tasiemki.
189 39,1 Inni: „przełożony kucharzy”.
38, 26–39, 3
155 Księga Rodzaju
iż mu się dobrze wiedzie we wszystkim, cokolwiek
czyni. 4Darzył więc on Józefa życzliwością, tak że
przydzielił go sobie do usług. Uczynił go zarządcą
swego domu, oddawszy mu we władanie cały swój
majątek. 5A odkąd go ustanowił zarządcą swego
domu i swojego majątku, Pan błogosławił domowi tego Egipcjanina przez wzgląd na Józefa. I tak
spoczęło błogosławieństwo Pana na wszystkim, co
[Potifar] posiadał w domu i w polu. 6A powierzywszy cały majątek Józefowi, nie troszczył się już
przy nim o nic, tylko o [to, aby miał takie] pokarmy,
jakie zwykł jadać.
Józef miał piękną postać i miłą powierzchowność. 7Po tych wydarzeniach zwróciła na niego
uwagę żona jego pana i rzekła do niego: «Połóż się
ze mną». 8On jednak nie zgodził się i odpowiedział
żonie swego pana: «Pan mój o nic się nie troszczy,
odkąd jestem w jego domu, bo cały swój majątek
oddał mi we władanie. 9On sam nie ma w swym domu większej władzy niż ja i niczego mi nie wzbrania, wyjąwszy ciebie, ponieważ jesteś jego żoną.
Jakże więc mógłbym popełnić tak wielką niegodziwość i zgrzeszyć przeciwko Bogu?» 10 I mimo że go
namawiała codziennie, nie usłuchał jej i nie chciał
położyć się przy niej, aby z nią współżyć. 11Pewnego dnia, gdy wszedł do domu, aby spełniać swe
obowiązki, i nie było tam nikogo z domowników,
39, 4-11
Księga Rodzaju 156
12 uchwyciła go ona za płaszcz i powiedziała: «Połóż się ze mną!» Lecz on zostawił płaszcz w jej rękach i wybiegł na dwór. 13A wtedy ona, widząc, że
zostawił swój płaszcz i że wybiegł na dwór, 14 zawołała domowników i powiedziała im tak: «Patrzcie,
sprowadzono do nas tego Hebrajczyka, a on chce tu
u nas swawolić! Przyszedł do mnie, aby się położyć
ze mną, i zaczęłam krzyczeć wniebogłosy. 15A gdy
usłyszał, że podniosłam głos, zostawił u mnie swój
płaszcz i pośpiesznie wybiegł na dwór!» 16 I zatrzymała jego płaszcz u siebie, aż przyszedł pan Józefa do domu. 17Tak mu opowiedziała o tym zajściu:
«Ów sługa Hebrajczyk, którego do nas sprowadziłeś, wszedł do mnie, aby ze mną swawolić. 18A gdy
zaczęłam krzyczeć, zostawił u mnie swój płaszcz
i uciekł z domu». 19Kiedy pan jego usłyszał te słowa swej żony, która mu powiedziała: «Tak postąpił
ze mną twój sługa!» – zapałał wielkim gniewem.
20Pan polecił Józefa schwytać i oddać go do więzienia, gdzie znajdowali się więźniowie króla. Tak
pozostał Józef w więzieniu.
Józef w więzieniu
21A Pan był z Józefem i okazał mu łaskę, tak
iż zjednał on sobie życzliwość naczelnika więzienia. 22Toteż ów naczelnik więzienia dał Józefowi
władzę nad wszystkimi znajdującymi się tam więź39, 12-22
157 Księga Rodzaju
niami: wszystko, cokolwiek mieli oni spełnić, spełniali tak, jak on zarządził. 23Naczelnik więzienia nie
wglądał już zupełnie w to, co było pod władzą Józefa, ponieważ Pan był z nim i sprawiał, że udawało mu się wszystko, co czynił.
40 1Po tych wydarzeniach podczaszy oraz nadworny piekarz króla egipskiego dopuścili
się wykroczenia przeciwko swemu panu, przeciwko królowi egipskiemu. 2Rozgniewał się faraon na
obu tych dworzan, głównego podczaszego i przełożonego nadwornych piekarzy, 3 i oddał ich pod
straż w domu przełożonego dworzan, do więzienia,
do tego miejsca, gdzie był zamknięty Józef. 4Tenże
przełożony dworzan powierzył ich opiece Józefa,
który miał im usługiwać.
A gdy przebywali jakiś czas pod strażą, 5 obaj
– podczaszy i piekarz nadworny króla egipskiego,
zamknięci w więzieniu – tej samej nocy mieli sen
o różnych znaczeniach. 6Kiedy Józef przyszedł do
nich z rana, zobaczył, że są zafrasowani. 7Zapytał
więc obu tych dworzan faraona, którzy wraz z nim
przebywali w więzieniu: «Czemuż to macie dzisiaj
tak ponure twarze?» 8Odpowiedzieli mu: «Mieliśmy sen i nie ma nikogo, kto mógłby nam go wyjaśnić». Rzekł do nich Józef: «Wszak wyjaśnianie
należy do Boga. Opowiedzcie mi więc».
39, 23–40, 8
Księga Rodzaju 158
9Wtedy główny podczaszy opowiedział Józefowi swój sen, mówiąc mu: «Widziałem we śnie:
oto przede mną krzew winny. 10Na tym zaś krzewie były trzy gałązki. Krzew wypuścił pączki i zakwitł, a potem jego grona wydały dojrzałe jagody.
11W moim ręku był puchar faraona. Zerwałem te jagody, wycisnąłem je do pucharu faraona i wręczyłem ów puchar faraonowi». 12 Józef rzekł do niego:
«Wyjaśnienie snu jest takie: trzy gałązki to trzy dni.
13Po upływie trzech dni faraon wyświadczy ci łaskę190
*
i przywróci cię na twój dawny urząd. Będziesz podawał faraonowi do ręki puchar zgodnie z dawnym
obowiązkiem, gdy byłeś jego podczaszym. 14 Jeśli
przypomnisz sobie o mnie, że byłeś ze mną – kiedy
będzie ci się dobrze działo – okaż mi życzliwość:
wspomnij o mnie faraonowi i spraw, bym wyszedł
z tego miejsca. 15Bo przemocą zostałem uprowadzony z kraju Hebrajczyków, a tu również nie popełniłem nic takiego, za co należałoby mnie wtrącić
do lochu».
16Przełożony nadwornych piekarzy, widząc, że
to wyjaśnienie jest pomyślne, rzekł do Józefa: «Ja
również [widziałem] we śnie: oto trzy kosze białego
pieczywa były na mojej głowie. 17W koszu, który
był na wierzchu, znajdowało się wszelkie pieczywo, jakie wyrabia piekarz dla faraona. A ptactwo
190 40,13 Dosł.: „podniesie ci głowę”.
40, 9-17
159 Księga Rodzaju
wydziobywało je z tego kosza, który był na mojej
głowie». 18 Józef tak odpowiedział: «Wyjaśnienie
jest takie: trzy kosze – to trzy dni. 19Za trzy dni faraon rozkaże ściąć 191
* ci głowę i powiesić twe ciało
na drzewie. Wtedy ptaki rozdziobią na tobie ciało».
20Na trzeci dzień, w dniu swoich urodzin, faraon wyprawił ucztę dla wszystkich swych dworzan.
I wtedy kazał wezwać192
* przełożonego podczaszych
i przełożonego piekarzy – [i stanąć] pośrodku dworzan. 21Przełożonego podczaszych przywrócił na
dawny urząd podczaszego; podawał więc on faraonowi puchar do ręki. 22Przełożonego piekarzy zaś
kazał powiesić – jak im zapowiedział Józef.
23Przełożony podczaszych nie pamiętał jednak
o Józefie, zapomniał o nim.
Wywyższenie Józefa
41 1W dwa lata później faraon miał sen: oto
stał nad Nilem. 2 I oto z Nilu wyszło siedem
krów pięknych i tłustych, które zaczęły się paść
wśród sitowia. 3Ale oto siedem innych krów wyszło z Nilu, brzydkich i chudych, które stanęły obok
tamtych nad brzegiem Nilu. 4Te brzydkie i chude
krowy pożarły siedem owych krów pięknych i tłustych. Faraon przebudził się. 5A kiedy znów zasnął,
191 40,19 Dosł.: „zabierze do góry”. 192 40,20 Dosł.: „podniósł głowę”.
40, 18–41, 5
Księga Rodzaju 160
miał drugi sen: oto siedem kłosów wyrastających
z jednej łodygi, zdrowych i pięknych. 6A oto po
nich wyrosło siedem kłosów pustych i zniszczonych
wiatrem wschodnim. 7 I te puste kłosy pochłonęły
owych siedem kłosów zdrowych i pełnych. Potem
faraon przebudził się. Był to tylko sen.
8Rano faraon, zaniepokojony, rozkazał wezwać
wszystkich wróżbitów egipskich oraz wszystkich
mędrców i opowiedział im, co mu się śniło. Nie było jednak nikogo, kto by umiał wyjaśnić faraonowi te sny. 9Wtedy przełożony podczaszych rzekł do
faraona: «Dzisiaj wyznam moje grzechy. 10Faraon,
rozgniewawszy się na swego sługę, oddał mnie,
a ze mną i przełożonego piekarzy, pod straż do domu przełożonego dworzan. 11 I wtedy mieliśmy obaj
jednej nocy sen: ja i on, ale o innym znaczeniu.
12A był tam z nami pewien młody Hebrajczyk, sługa dowódcy straży przybocznej. Opowiedzieliśmy
mu, a on wyjaśnił nam nasze sny: wyjaśnił sen każdego z nas. 13 I stało się tak, jak nam je wyjaśnił:
mnie przywrócił [faraon] na mój urząd, a jego kazał
powiesić».
14Wtedy faraon kazał wezwać Józefa. Wyprowadzono go więc pośpiesznie z lochu, a on, ogoliwszy
się oraz zmieniwszy szaty, przyszedł do faraona.
15Faraon rzekł do Józefa: «Miałem sen, którego nikt nie umie wyjaśnić. Ja zaś słyszałem, jak
41, 6-15
161 Księga Rodzaju
mówiono o tobie, że skoro usłyszysz sen, zaraz go
wyjaśniasz». 16 Józef tak odpowiedział faraonowi:
«Nie ja, lecz Bóg da ci pomyślną odpowiedź, o faraonie». 17Faraon więc powiedział do Józefa: «Oto
stałem we śnie nad brzegiem Nilu. 18Oto z Nilu wyszło siedem krów tłustych i pięknych, które zaczęły
się paść wśród sitowia. 19A oto siedem innych krów
wyszło za nimi, nędznych, bardzo brzydkich i chudych, takich, jakich nie widziałem w całej ziemi
egipskiej. 20Krowy chude i brzydkie pożarły owych
siedem krów pierwszych, tłustych. 21Gdy te weszły
do ich brzuchów, nie było wcale znać, że tam weszły; te, które je pożarły, były nadal tak samo chude
jak poprzednio. I ocknąłem się. 22A potem zobaczyłem we śnie siedem kłosów wyrastających z jednej
łodygi, zdrowych i pięknych. 23Lecz oto wyrosło po
nich siedem kłosów zeschniętych, pustych, zniszczonych wiatrem wschodnim. 24 I te puste kłosy pochłonęły owych siedem pięknych kłosów. A gdy to
opowiedziałem wróżbitom, żaden nie potrafił mi
wytłumaczyć».
25 Józef rzekł do faraona: «Sen twój, o faraonie,
jest jeden [i ten sam]. To, co Bóg zamierza uczynić, zapowiedział tobie, faraonie. 26Siedem krów
pięknych – to siedem lat, i siedem kłosów pięknych
to też siedem lat; jest to bowiem jeden [i ten sam]
sen. 27Siedem zaś krów chudych i brzydkich, które
41, 16-27
Księga Rodzaju 162
wyszły za tamtymi, i siedem kłosów pustych i zniszczonych wiatrem wschodnim to siedem lat głodu.
28To, o czym mówię faraonowi, Bóg uczyni tak, jak
pokazał faraonowi. 29Bo nadejdzie siedem lat obfitości wielkiej w całym Egipcie. 30A po nich nastanie siedem lat głodu; i pójdzie w niepamięć cała ta
obfitość w Egipcie, gdy głód będzie niszczył kraj.
31Nie będą już znali obfitości w tym kraju wskutek głodu, który potem nadejdzie, bo będzie to głód
bardzo ciężki. 32Ponieważ ten sen powtórzył się
dwukrotnie, faraonie, Bóg to już postanowił i Bóg
niebawem to uczyni. 33Teraz więc niech faraon
upatrzy sobie kogoś roztropnego i mądrego i ustanowi go zarządcą Egiptu. 34Niech faraon tak ustanowi nadzorców, by zebrać piątą część urodzajów
w Egipcie podczas siedmiu lat obfitości. 35Niechaj
oni nagromadzą wszelką żywność podczas tych lat
pomyślnych, które nadejdą. Niechaj gromadzą zboże do rozporządzenia faraona jako żywność w miastach i niechaj go strzegą. 36A będzie ta żywność
zachowana dla kraju na siedem lat głodu, które nastaną w Egipcie. Tak więc kraj nie zginie z głodu».
37Słowa te podobały się faraonowi i wszystkim
jego dworzanom. 38Rzekł więc faraon do swych
dworzan: «Czyż znajdziemy podobnego mu człowieka, który miałby tak jak on ducha Bożego?»
39A potem faraon rzekł do Józefa: «Skoro Bóg dał
41, 28-39
163 Księga Rodzaju
ci poznać to wszystko, nie ma nikogo, kto by ci
dorównał rozsądkiem i mądrością! 40Ty zatem będziesz nad moim dworem i twoim rozkazom będzie posłuszny cały mój naród. Jedynie godnością
królewską*193
 będę cię przewyższał». 41 I powiedział
faraon Józefowi: «Oto ustanawiam cię zarządcą całego Egiptu!» 42Po czym faraon zdjął swój pierścień
z palca i włożył go na palec Józefa, i kazał go oblec
w szatę z najcieńszego lnu, a potem zawiesił mu na
szyi złoty łańcuch. 43 I kazał go obwozić na drugim
swym wozie, a wołano przed nim: «Abrek!»194
*
Faraon, ustanawiając Józefa zarządcą całego
Egiptu, 44 rzekł do niego: «Ja jestem faraonem, ale
bez twej zgody nikt nie ośmieli się czegokolwiek
przedsięwziąć195
* w całym kraju egipskim. 45 I nadał
Józefowi imię Safnat Paneach*. Dał mu też za żonę Asenat, córkę kapłana z On imieniem Poti Fera.
Józef stał się zarządcą196
* ziemi egipskiej. 46 Józef miał
lat trzydzieści, gdy stanął przed faraonem, królem
egipskim.
Józef, wyszedłszy od faraona, objeżdżał cały
kraj. 47 I gdy ziemia rodziła przez siedem lat w wiel193 41,40 Dosł.: „tronem”. 194 41,43 Zapewne tyle co „uwaga!” Inni domyślają się tu jakiegoś zaszczytnego tytułu (wiele hipotez).
195 41,44 Dosł.: „podnieść rękę lub nogę”. 196 41,45 „Safnat Paneach” – różnie wyjaśniane przez egiptologów, ale zawsze w związku z ideą życia; „zarządcą” – inni tłum.: „wyruszył lustrować
Egipt”.
41, 40-47
Księga Rodzaju 164
kiej obfitości, 48 gromadził wszelką żywność w tych
siedmiu latach [urodzajnych], które nastały w Egipcie, i składał ją w miastach; w każdym mieście gromadził żywność z okolicznych pól. 49Nagromadził
więc Józef tyle zboża, ile jest piasku morskiego;
takie mnóstwo, że już przestano mierzyć, bo nie
można było zmierzyć.
50A zanim nastały lata głodu, urodzili się Józefowi dwaj synowie; urodziła ich Asenat, córka kapłana z On, który miał imię Poti Fera. 51 Józef dał
swemu synowi pierworodnemu imię Manasses197
*.
[Mówił bowiem:] «Dał mi Bóg zapomnieć o całym moim utrapieniu i o całym domu mego ojca».
52A drugiego nazwał Efraim, [mówiąc]: «Uczynił
mnie Bóg płodnym w kraju mojej niedoli»198
*.
53Kiedy minęło siedem lat urodzaju w Egipcie,
54 nadeszło siedem lat głodu, jak to zapowiedział Józef. A gdy nastał głód we wszystkich krajach, w całym Egipcie był chleb. 55Ale kiedy i w Egipcie głód
zaczął się dawać we znaki, ludność domagała się
chleba od faraona. Wtedy faraon mówił do wszystkich Egipcjan: «Udajcie się do Józefa i czyńcie, co
wam powie». 56Gdy był głód na całej ziemi, Józef otwierał wszystkie [spichlerze], w których było
197 41,51 Hebr. Menaszsze wiąże się z czasownikiem „dał zapomnienie”. 198 41,52 Tu związek z wyrażeniem „uczynił płodnym”.
41, 48-56
165 Księga Rodzaju
[zboże], i sprzedawał zboże Egipcjanom, w miarę
jak w Egipcie głód stawał się coraz większy.
57Ze wszystkich krajów ludzie przybywali do
Egiptu, by kupować zboże od Józefa, gdyż głód
wzmagał się na całej ziemi.
Przybycie braci Józefa do Egiptu
42 1Gdy Jakub dowiedział się, że jest zboże
w Egipcie, rzekł do swoich synów: «Czemu
się oglądacie jeden na drugiego?» 2 I dodał: «Właśnie słyszałem, że w Egipcie jest zboże. Idźcie tam
i zakupcie dla nas zboża, abyśmy przetrwali i nie
pomarli». 3Dziesięciu braci Józefa udało się zatem
do Egiptu, aby tam kupić zboża. 4Beniamina, brata
Józefa, Jakub nie posłał razem z jego braćmi;
pomyślał bowiem: «Oby go nie spotkało jakieś
nieszczęście!»
5Poszli więc synowie Izraela wraz z innymi, którzy [tam] również się udawali, aby kupić zboża,
bo głód był w Kanaanie. 6 Józef sprawował władzę
w kraju i on to sprzedawał zboże wszystkim mieszkańcom tego kraju.
Bracia Józefa, przybywszy do niego, oddali mu
pokłon, padając na twarz*19
. 7Gdy Józef ujrzał swoich braci, poznał ich; jednak udał, że jest im obcy,
i przemówił do nich surowo tymi słowami: «Skąd
199 42,6 Por. 37,7.
41, 57–42, 7
Księga Rodzaju 166
przyszliście?» Odpowiedzieli: «Z Kanaanu, aby kupić żywności». 8 Józef, poznawszy ich, mimo że oni
go nie poznali, 9 przypomniał sobie sny, jakie miał
niegdyś, i rzekł: «Jesteście szpiegami! Przyszliście,
aby obejrzeć miejsca nieobwarowane w tym kraju!»
10A oni na to: «Nie, panie! Słudzy twoi przybyli
tylko dla zakupienia żywności. 11 Jesteśmy wszyscy
synami jednego człowieka. Jesteśmy uczciwi. My,
słudzy twoi, nigdy nie byliśmy szpiegami». 12Ale
on im rzekł: «Nie. Przyszliście obejrzeć miejsca
nieobwarowane tego kraju!» 13Wtedy powiedzieli: «Było nas dwunastu braci, sług twoich, synów
jednego człowieka w Kanaanie. Najmłodszy jest
obecnie przy naszym ojcu, a jednego już nie ma».
14 Józef rzekł do nich: «Jest tak, jak wam mówię: jesteście szpiegami! 15Takiej próbie będziecie poddani, na życie faraona! – nie wyjdziecie stąd, chyba że
przybędzie tu wasz brat najmłodszy. 16Wyprawcie
jednego z was po waszego brata, wy zaś pozostaniecie w więzieniu, aby można było zbadać, czy to, co
powiedzieliście, jest prawdą; jeśli się okaże, że nie
– na życie faraona! – jesteście szpiegami». 17 I oddał ich pod straż na trzy dni. 18A trzeciego dnia Józef rzekł do nich: «Uczyńcie to, jeśli chcecie ocalić
życie – bo ja czczę Boga. 19Skoro jesteście uczciwi, niechaj jeden wasz brat pozostanie w więzieniu,
w którym was osadzono, wy zaś idźcie, zawieźcie
42, 8-19
167 Księga Rodzaju
zboże dla głodnych waszych rodzin. 20Potem przyprowadzicie do mnie najmłodszego brata waszego, aby się potwierdziły wasze słowa i nie spotkała
was śmierć». I tak uczynili. 21Mówili między sobą:
«Ach, zawiniliśmy przeciwko bratu naszemu, patrząc na jego strapienie, kiedy nas błagał o litość,
a nie wysłuchaliśmy go! Dlatego spadło na nas to
nieszczęście». 22Ruben zaś tak im wtedy powiedział: «Czyż nie mówiłem wam: Nie dopuszczajcie się przestępstwa względem tego chłopca; ale nie
usłuchaliście mnie. Toteż teraz żąda się odpowiedzialności za jego krew!» 23Nie wiedzieli zaś, że
Józef to rozumie, bo rozmawiał z nimi przez tłumacza. 24 Józef, odszedłszy więc od nich, rozpłakał się.
Potem wrócił do nich i rozmawiał z nimi. I wziął
spośród nich Symeona i w ich obecności kazał go
związać.
25Potem Józef wydał rozkaz, aby napełniono zbożem ich worki i aby każdemu z powrotem do worka
włożono dane przez nich pieniądze, a ponadto żeby
im dano żywności na drogę. I tak też im uczyniono. 26Oni zaś, włożywszy swe zboże na osły, ruszyli
w drogę.
27Gdy w gospodzie jeden z nich rozwiązał swój
worek, aby dać obroku swemu osłu, spostrzegł pieniądze; były one bowiem na wierzchu w jego torbie.
28 I rzekł do swych braci: «Zwrócono mi pieniądze,
42, 20-28
Księga Rodzaju 168
oto są one w mojej torbie». Wtedy oni osłupieli
i z lękiem pytali jeden drugiego: «Cóż to nam Bóg
uczynił?»
29A gdy przybyli do Kanaanu, do swego ojca Jakuba, opowiedzieli mu wszystko, co im się przytrafiło, tymi słowami: 30 «Mąż [ów], władca tego kraju,
przemawiał do nas surowo i wziął nas za szpiegów.
31Powiedzieliśmy mu: Jesteśmy uczciwi i nigdy
nie byliśmy szpiegami; 32 było nas dwunastu braci,
synów [jednego] ojca; jednego [z nas już] nie ma,
a najmłodszy jest obecnie przy naszym ojcu w Kanaanie. 33Wtedy rzekł do nas ów mąż, władca kraju: Po tym poznam, czy jesteście uczciwi: jednego
waszego brata zostawcie u mnie, weźcie zboże dla
głodnych waszych rodzin i idźcie. 34A potem przyprowadźcie mi waszego najmłodszego brata, i wtedy poznam, że nie jesteście szpiegami, ale ludźmi
uczciwymi. Ja wam oddam waszego brata, wy zaś
będziecie mogli poruszać się po tym kraju».
35A gdy opróżniali worki, w worku każdego
z nich była sakiewka z jego pieniędzmi. Na widok sakiewek z pieniędzmi zatrwożyli się tak oni,
jak również ich ojciec. 36Powiedział do nich ich
ojciec Jakub: «Już mnie [dwóch synów] pozbawiliście: Józefa nie ma, Symeona nie ma, a teraz Beniamina chcecie zabrać. We mnie przecież godzi
to wszystko». 37Wtedy Ruben przemówił do ojca
42, 29-37
169 Księga Rodzaju
tymi słowami: «Będziesz mógł zabić obu moich
synów, jeśli ci go nie przyprowadzę! Oddaj go pod
moją opiekę, a ja zwrócę go tobie». 38Ale Jakub
odpowiedział: «Nie pójdzie syn mój z wami! Brat
jego bowiem już nie żyje i on jeden tylko mi pozostał. Jeśli go spotka jakie nieszczęście, gdy pójdzie
z wami, sprawicie, że moja siwizna zstąpi do Szeolus
 i to w wielkim żalu!»
43 1W kraju panował dotkliwy głód. 2A kiedy
do ostatka zjedli zboże, które sprowadzili
z Egiptu, rzekł do nich ich ojciec: «Idźcie znów
kupić dla nas trochę żywności». 3Wtedy Juda powiedział mu: «Ów mąż surowo nam przykazał: Nie
pokazujcie mi się na oczy, jeśli brata waszego nie
będzie z wami. 4 Jeżeli jesteś gotów posłać z nami
naszego brata, pojedziemy i kupimy ci żywności,
5 a jeżeli nie chcesz go posłać, nie pojedziemy. Bo
przecież ów mąż powiedział nam: Nie pokazujcie mi się na oczy, jeśli nie będzie brata waszego
z wami». 6 Izrael rzekł: «Czemu naraziliście mnie
na niedolę, mówiąc mu, że macie jeszcze brata?»
7Odpowiedzieli: «Ów mąż wypytywał się dokładnie o nas i o naszą rodzinę. Pytał: Czy jeszcze żyje
wasz ojciec? Czy macie jeszcze brata? Odpowiadaliśmy mu zatem na jego pytania. Czyż mogliśmy
wiedzieć, że powie: Sprowadźcie waszego brata?»
42, 38–43, 7
Księga Rodzaju 170
8Po czym rzekł Juda do ojca swego Izraela: «Poślij ze mną tego chłopca, a zaraz pojedziemy, aby
ratować życie, abyśmy nie pomarli my, a także
ty sam i nasze dzieci. 9 Ja odpowiadam za niego;
ode mnie będziesz żądał, aby ci go oddać. Jeżeli
nie przyprowadzę go do ciebie, możesz mi nigdy
nie darować mej winy. 10Gdybyśmy nie zwlekali,
już wrócilibyśmy dwa razy!» 11 Izrael, ich ojciec,
rzekł do nich: «Jeżeli tak być musi, uczyńcie tak.
Zabierzcie jednak w wasze wory to, co w naszym
kraju jest najcenniejszego, i zanieście owemu mężowi w darze: nieco wonnej żywicy, nieco miodu,
wonnych korzeni, olejków, owoców, orzeszków pistacjowych i migdałów. 12 I weźcie z sobą podwójną
sumę pieniędzy, abyście mogli oddać i te pieniądze,
które wam na powrót włożono do waszych toreb,
być może przez pomyłkę. 13Zabierzcie też waszego
brata i ruszajcie w drogę powrotną do owego męża. 14A Bóg Wszechmocny niechaj sprawi, aby ów
mąż zlitował się nad wami i puścił wolno waszego brata oraz Beniamina, a ja zostałem zupełnie
pozbawiony dzieci*20
.
Józef ucztuje z braćmi
15Zabrali oni dary, dwukrotną sumę pieniędzy
oraz Beniamina i ruszywszy w drogę, przybyli do
200 43,14 Końcowe zdanie różnie tłum.
43, 8-15
171 Księga Rodzaju
Egiptu. A gdy stanęli przed Józefem, 16 ten, ujrzawszy wśród nich Beniamina, dał polecenie zarządzającemu swego domu: «Zaprowadź tych ludzi do
domu i każ zabić oraz przyrządzić jakąś sztukę bydła, gdyż będą oni ze mną jedli dziś w południe».
17Ów człowiek uczynił tak, jak mu polecił Józef,
i zaprowadził ich do jego domu. 18Oni zaś, przejęci
lękiem, że Józef kazał ich zaprowadzić do swego
domu, mówili: «[To] z powodu owych pieniędzy,
które poprzednim razem włożono nam do toreb,
kazał nas zaprowadzić do siebie. Teraz na nas napadnie, przemocą uczyni nas swymi niewolnikami
i [zabierze nam] nasze osły».
19Gdy więc byli już u wejścia do domu Józefa,
podeszli do zarządzającego jego domem 20 i rzekli:
«Pozwól, panie! Gdy po raz pierwszy przybyliśmy
tu kupić żywności, 21wracając, rozwiązaliśmy nasze
torby w gospodzie i znaleźliśmy na wierzchu torby
każdego pieniądze, tak jak były odliczone. Z powrotem przywieźliśmy je z sobą. 22Przywieźliśmy też
inne pieniądze, aby kupić żywności. Nie wiemy, kto
włożył [tamte] pieniądze do naszych toreb». 23A on
im powiedział: «Bądźcie spokojni! Nie bójcie się!
Bóg wasz, Bóg ojca waszego, dał wam ten skarb do
waszych toreb. Wasze pieniądze dotarły do mnie».
I przyprowadził do nich Symeona. 24Człowiek
ów wprowadził tych ludzi do domu Józefa i kazał
43, 16-24
Księga Rodzaju 172
podać wody, aby obmyli sobie nogi, i dał obroku
ich osłom. 25Oni tymczasem przygotowali dary,
zanim nadszedł Józef w południe; dowiedzieli się
bowiem, że tu mieli zasiąść do stołu.
26Kiedy Józef przyszedł do domu, oni, trzymając
w rękach dary, które dla niego przynieśli, pokłonili
się mu do ziemi. 27On zaś, zapytawszy ich o zdrowie, rzekł: «Czy wasz sędziwy ojciec, o którym mi
mówiliście, dobrze się miewa? Czy jeszcze żyje?»
28Odpowiedzieli: «Sługa twój, a nasz ojciec, dobrze się miewa. Jeszcze żyje». I znów padli na kolana i oddali pokłon. 29A gdy spojrzawszy, dostrzegł
Beniamina, syna swej matki, zapytał: «Czy to ten
wasz brat najmłodszy, o którym mi mówiliście?»
I zaraz dodał: «Oby cię Bóg darzył swą łaską, synu
mój!» 30 I nagle urwał, bo ogarnęło go tak wielkie
wzruszenie na widok brata, że aż łzy nabiegły mu
do oczu. Odszedł więc do swego pokoju i tam się
rozpłakał. 31Potem zaś, obmywszy twarz, wyszedł
i usiłując panować nad sobą, wydał rozkaz: «Niech
podadzą posiłek!»
32Podano więc jemu osobno, jego braciom osobno i Egipcjanom – którzy z nim jadali – również
osobno. Egipcjanie bowiem nie mogli jeść razem
z Hebrajczykami, gdyż byłoby to dla Egipcjan rzeczą wstrętną. 33Zasiedli [bracia] przed nim tak, iż
najstarszy zajął miejsce zgodnie ze swym prawem
43, 25-33
173 Księga Rodzaju
starszeństwa, a najmłodszy według swego wieku;
oni zaś zdziwieni201
* tym, spoglądali jeden na drugiego. 34Po czym polecił zanieść im porcje ze swego stołu; porcja dla Beniamina była pięciokrotnie
większa. Oni zaś, ucztując z nim, rozweselili się
pod wpływem wina.
Józef poddaje braci ostatniej próbie
44 1Tymczasem [Józef] dał takie polecenie zarządzającemu swego domu: «Napełnij torby tych ludzi żywnością, ile tylko zdołają unieść,
i powkładaj pieniądze na wierzch do torby każdego. 2Mój zaś puchar, srebrny puchar, włożysz na
wierzch torby najmłodszego, oprócz pieniędzy za
zboże». [Zarządzający] uczynił tak, jak mu Józef
rozkazał. 3O świcie wyprawiono ich wraz z ich
osłami w drogę.
4Zaledwie jednak wyszli z miasta i jeszcze nie
uszli daleko, Józef rzekł do zarządzającego swego
domu: «Podąż co prędzej za nimi. A gdy ich dogonisz, powiedz im: Czemu odpłaciliście złem za dobro? 5Wszak <to wy skradliście srebrny puchar>20*,
ten, z którego zwykł pić mój pan i z którego wróży. Źle postąpiliście, dopuszczając się takiego czynu!» 6Gdy [ten] dogonił ich i powiedział im to,
201 43,33 Skąd Józef mógł znać kolejność ich urodzenia. 202 44,5 Słowa w nawiasie dod. wg przekł. staroż.
43, 34–44, 6
Księga Rodzaju 174
7 rzekli: «Jak możesz, panie mój, mówić takie rzeczy? Dalekie jest od sług twoich takie postępowanie!
8Przecież pieniądze, które znaleźliśmy na wierzchu
naszych toreb, przynieśliśmy ci z Kanaanu. Jakże
więc mielibyśmy dopuszczać się kradzieży złota lub
srebra w domu twego pana? 9U którego z twoich
sług znajdzie się [ów puchar], ten niechaj umrze;
my zaś, mój panie, staniemy się twoimi niewolnikami!» 10A on rzekł: «Istotnie, tak być powinno,
jak mówicie. Jednakże ten, u którego [puchar] się
znajdzie, zostanie niewolnikiem, wy zaś będziecie
wolni od winy». 11Wtedy pośpiesznie każdy z nich
zdjął swoją torbę, postawił na ziemię i otworzył ją.
12On zaś zaczął przeszukiwać [torby], począwszy
od najstarszego, a kończąc na najmłodszym; i w torbie Beniamina znalazł ów puchar. 13Wtedy oni rozdarli z żalu swe szaty i objuczywszy każdy swego
osła, wrócili do miasta.
14Gdy Juda oraz jego bracia przyszli do domu
Józefa, zastali go tam jeszcze i padli przed nim na
twarz. 15A Józef rzekł do nich: «Jak mogliście się
dopuścić takiego czynu? Czy nie wiedzieliście, że
taki człowiek jak ja uprawia wróżby?» 16 Juda odpowiedział: «Cóż mamy rzec tobie, panie mój? Cóż
możemy powiedzieć na nasze usprawiedliwienie?
Bóg znalazł winę w twoich sługach! Oddajemy się
w niewolę tobie, panie mój; zarówno my, jak i ten,
44, 7-16
175 Księga Rodzaju
u którego został znaleziony puchar». 17Ale Józef
rzekł: «Jestem daleki od tego, abym miał tak postąpić. Tylko ten, u którego znaleziono puchar, będzie
moim niewolnikiem, wy zaś możecie odejść w pokoju do waszego ojca».
18 Juda, podszedłszy do niego, rzekł: «Pozwól,
panie mój, aby twój sługa powiedział słowo wobec
ciebie. I nie gniewaj się na twego sługę, wszakżeś ty
jak faraon! 19Pytał mój pan swoje sługi: Czy macie
ojca lub brata? 20Odpowiedzieliśmy panu mojemu:
Mamy starego ojca i jeszcze jednego, najmłodszego brata, zrodzonego przez niego już w starości.
Brat tego najmłodszego nie żyje; został on więc jeden z tej samej matki i dlatego ojciec go pokochał.
21Rozkazałeś sługom twoim: Sprowadźcie go do
mnie, abym mógł go zobaczyć. 22Powiedzieliśmy
panu mojemu: Nie może chłopiec opuścić ojca, bo
gdyby go opuścił, ojciec by umarł. 23Wtedy rzekłeś
do swych sług: Jeśli nie przyjdzie z wami wasz najmłodszy brat, nie pokazujcie mi się na oczy. 24Gdy
więc przyszliśmy do twego sługi, ojca naszego,
powtórzyliśmy mu twe słowa, panie. 25Potem zaś
powiedział nam ojciec: Idźcie znów, aby zakupić
dla nas żywności. 26Odpowiedzieliśmy: Nie możemy iść. Pójdziemy tylko wtedy, gdy z nami pójdzie
nasz najmłodszy brat. Bo nie możemy pokazać się
owemu mężowi, jeśli nie będzie z nami naszego
44, 17-26
Księga Rodzaju 176
najmłodszego brata. 27Wtedy powiedział nam twój
sługa, a nasz ojciec: Wiecie, że jedna z mych żon
urodziła mi dwóch synów. 28 Jeden wyszedł ode
mnie i pomyślałem sobie, że został rozszarpany
[przez dzikie zwierzę]; i więcej go już nie widziałem. 29 Jeżeli i tego drugiego mi zabierzecie i spotka
go jakieś nieszczęście, to sprawicie, że moja siwizna zstąpi do Szeolus
 wśród niedoli. 30 Jeślibym więc
teraz przyszedł do sługi twego, a mojego ojca, i nie
byłoby z nami chłopca tak przez niego umiłowanego203
*, 31 to gdy zobaczy, że go nie ma, umrze. My
zaś, słudzy twoi, będziemy przyczyną, że siwizna
naszego ojca zstąpi do Szeolu ze zgryzoty. 32 Ja, sługa twój, wziąłem na siebie odpowiedzialność za tego chłopca względem ojca mego, mówiąc mu: Jeśli
go nie przyprowadzę do ciebie, może mi nigdy mój
ojciec nie darować mojej winy. 33Teraz więc niech
ja, sługa twój, zostanę zamiast chłopca niewolnikiem pana mego, on zaś niechaj pójdzie ze swymi
braćmi. 34Bo jakże mógłbym iść do mego ojca, jeśliby nie było tego chłopca ze mną? Nie chciałbym
patrzeć na nieszczęście, które dotknęłoby mego
ojca!»
203 44,30 Dosł.: „gdy jego dusza tak się wiąże z duszą tamtego”.
44, 27-34
177 Księga Rodzaju
Józef daje się poznać braciom
45 1 Józef nie mógł opanować wzruszenia
i wobec wszystkich, którzy tam byli, zawołał: «Niechaj wszyscy stąd wyjdą!» Nikogo nie było z nim, gdy Józef dał się poznać swym braciom.
2Wybuchnąwszy głośnym płaczem, tak że aż usłyszeli Egipcjanie oraz dworzanie faraona, 3 rzekł Józef do swych braci: «Ja jestem Józef! Czy ojciec
mój jeszcze żyje?» Ale bracia nie byli w stanie
mu odpowiedzieć, gdyż na jego widok ogarnął ich
strach. 4On zaś rzekł do nich: «Przybliżcie się do
mnie!» A gdy oni się przybliżyli, powtórzył: «Ja
jestem Józef, brat wasz, to ja jestem tym, którego
sprzedaliście do Egiptu. 5Ale teraz nie smućcie się
i nie wyrzucajcie sobie, żeście mnie sprzedali. Bo
dla waszego ocalenia od śmierci Bóg wysłał mnie
tu przed wami*204
. 6Oto już dwa lata trwa głód w tym
kraju, a jeszcze zostało pięć lat, podczas których nie
będzie orki ani żniwa. 7Bóg mnie wysłał przed wami, aby wam zapewnić następców205
* na ziemi i abyście przeżyli dla wybawienia wielu. 8Zatem nie
wyście mnie tu posłali, lecz Bóg, który też mnie
uczynił doradcą faraona, panem całego jego domu
204 45,5 Tzn. postępek braci, jakkolwiek w sobie zły, posłużył zamiarom
Opatrzności, która w ten sposób zapewniła ocalenie całej rodzinie, a następnie
szczepowi.
205 45,7 Inni tłum.: „zapasy żywności”.
45, 1-8
Księga Rodzaju 178
i zarządcą całego Egiptu. 9 Idźcie przeto śpiesznie
do mego ojca i powiedzcie mu: Józef, syn twój, mówi: Uczynił mnie Bóg panem całego Egiptu. Przybywaj bezzwłocznie. 10Osiądziesz w ziemi Goszen
i będziesz blisko mnie, ty sam wraz z twymi synami, wnukami, z twoim drobnym i większym bydłem – oraz z całym twym dobytkiem. 11Będę cię
tu żywił, bo jeszcze przez pięć lat będzie głód; i tak
nie poniesiecie straty – ani ty, ani twoja rodzina,
ani twój dobytek. 12Oto widzą wasze oczy i oczy
Beniamina, brata waszego, że to ja przemawiam do
was. 13Opowiedzcie memu ojcu o mojej wysokiej
godności w Egipcie i o wszystkim, coście widzieli.
I nie zwlekając, sprowadźcie tu mego ojca». 14Po
czym rzucił się Beniaminowi, bratu swemu, na szyję i rozpłakał się. Beniamin również płakał, obejmując go za szyję. 15 I całował [Józef] wszystkich
swych braci, płacząc wraz z nimi. A potem bracia
jego z nim rozmawiali.
16Gdy zaś rozeszła się w pałacu faraona wieść:
«Bracia Józefa przybyli», uradował się faraon i jego dworzanie. 17 I rzekł faraon do Józefa: «Powiedz
twym braciom: Uczyńcie tak: objuczcie wasze osły
i natychmiast jedźcie do Kanaanu. 18Zabierzcie ojca waszego oraz wasze rodziny i przybywajcie do
mnie. Ja zaś dam wam najbardziej urodzajny kawał ziemi w Egipcie i będziecie mieli do jedzenia
45, 9-18
179 Księga Rodzaju
najprzedniejszą część206* płodów tego kraju. 19Ty zaś
wydaj im polecenie: Uczyńcie tak: weźcie sobie
z Egiptu wozy dla waszych dzieci i żon. Zabierzcie ojca waszego i przybywajcie. 20Niech wam nie
będzie żal zostawić sprzętów waszych, gdyż wszelkie bogactwa Egiptu będą wasze». 21 I uczynili tak
synowie Izraela. A Józef dał im z polecenia faraona
wozy oraz zapasy na drogę. 22Nadto każdemu z nich
podarował szaty odświętne, Beniaminowi zaś dał
trzysta sztuk srebra i pięć szat odświętnych. 23Swemu ojcu zaś posłał dziesięć osłów objuczonych najprzedniejszymi płodami Egiptu oraz dziesięć oślic
objuczonych zbożem, chlebem i żywnością, aby
miał na drogę. 24A wyprawiając braci swych w drogę, rzekł do nich, gdy już odchodzili: «Niech was
nie ogarnia niepokój w drodze!»207*
25Wyruszywszy z Egiptu, przybyli do Kanaanu,
do swego ojca Jakuba. 26 I gdy mu oznajmili: «Józef żyje! Jest on zarządcą całego Egiptu!» – osłupiał i nie dowierzał im. 27Lecz kiedy powtórzyli mu
wszystko, co Józef do nich mówił, i gdy zobaczył
wozy, które Józef przysłał, aby go zabrać, wstąpiło
życie w ich ojca Jakuba. 28Powiedział Izrael: «Wystarczy, że jeszcze żyje syn mój Józef! Pójdę go
zobaczyć, zanim umrę!»
206 45,18 Dosł.: „tłuszcz”. 207 45,24 Ostatnie zdanie różnie tłum.
45, 19-28
Księga Rodzaju 180
Osiedlenie się rodziny Jakuba w Egipcie
46 1 Izrael wyruszył w drogę z całym swym
dobytkiem. A gdy przybył do Beer-Szeby,
złożył ofiarę Bogu ojca swego Izaaka. 2Bóg zaś
w widzeniu nocnym tak odezwał się do Izraela:
«Jakubie, Jakubie!» A gdy on odpowiedział: «Oto
jestem», 3 rzekł do niego: «Jam jest Bóg, Bóg ojca twego. Idź bez obawy do Egiptu, gdyż uczynię
cię tam wielkim narodem. 4 Ja pójdę tam z tobą i Ja
stamtąd cię wyprowadzę, a Józef zamknie ci oczy».
5Po czym Jakub wyruszył z Beer-Szeby.
Synowie Izraela umieścili ojca swego Jakuba,
swoje dzieci i żony na wozach, które faraon przysłał dla przewiezienia ich. 6Zabrali też swe trzody
i swój dobytek, który nabyli w Kanaanie. Tak przybył do Egiptu Jakub, a z nim całe jego potomstwo.
7Wziął z sobą do Egiptu synów, wnuków, córki
i wnuczki – całe swe potomstwo.
8Oto imiona synów Izraela, którzy przybyli do
Egiptu, Jakuba i jego synów.
Syn pierworodny Jakuba, Ruben, 9 oraz synowie
Rubena: Henoch, Pallu, Chesron i Karmi. 10Synowie Symeona: Jemuel, Jamin, Ohad, Jakin, Sochar
i Szaul, syn Kananejki. 11Synowie Lewiego: Gerszon, Kehat i Merari. 12Synowie Judy: Er, Onan,
Szela, Peres i Zerach. – Ale Er i Onan umarli w Kanaanie. – Synami Peresa byli: Chesron i Chamul.
46, 1-12
181 Księga Rodzaju
13Synowie Issachara: Tola, Puwwa, Jaszub208* i Szimron. 14Synowie Zabulona: Sered, Elon i Jachleel.
15Są to potomkowie tych synów Jakuba, których
podobnie jak i córkę Dinę, urodziła mu Lea w Paddan-Aram. Wszystkich tych osób, synów jego i córek, było trzydzieści trzy.
16Synowie Gada: Sifion209*, Chaggi, Szuni, Esbon,
Eri, Arodi i Areli. 17Synowie Asera: Jimna, Jiszwa, Jiszwi210
*, Beria oraz ich siostra imieniem Serach;
a synowie Berii: Cheber i Malkiel. 18Są to potomkowie synów Zilpy, którą dał Laban córce swej Lei,
a która ich urodziła Jakubowi – szesnaście osób.
19Synowie Racheli, żony Jakuba: Józef i Beniamin. 20 Józefowi urodzili się w Egipcie synowie,
których na świat wydała Asenat, córka kapłana z On
imieniem Poti Fera: Manasses i Efraim.
21Synowie Beniamina: Bela, Beker, Aszbel, Gera,
Naaman, Echi*211
, Rosz*, Muppim*, Chuppim i Ard. –
22Są to potomkowie synów Racheli, którzy urodzili
się Jakubowi. Wszystkich osób czternaście.
23Syn212
* Dana: Chuszim*.
24Synowie Neftalego: Jachseel, Guni, Jeser
i Szillem. 25Są to potomkowie synów Bilhy, którą
208 46,13 Popr. wg przekł. staroż. (por. Lb 26,24; 1 Krn 7,1); TM: „Job”. 209 46,16 Inni za przekł. staroż.: „Sefon”; por. Lb 26,15. 210 46,17 Inni popr.: „Jiszjo”. 211 46,21 Inaczej: Lb 26,38n; 1 Krn 8,1.5. 212 46,23 „Syn” – w hebr. formuła: „Synowie”; „Chuszim” – w Lb 26,42 imię
to brzmi „Szucham”.
46, 13-25
Księga Rodzaju 182
dał Laban Racheli, swej córce, a która urodziła ich
Jakubowi. Wszystkich osób siedem.
26Wszystkich, którzy przybyli z Jakubem do
Egiptu, a którzy wyszli z jego bioder, było ogółem, oprócz żon synów Jakuba, sześćdziesiąt sześć
osób. 27Synowie zaś Józefa, którzy mu się urodzili w Egipcie – dwie osoby. Wszystkich zatem osób
z rodziny Jakuba, przybyłych do Egiptu, było siedemdziesiąt.
28Wysłał on przed sobą do Józefa Judę, aby ten
mógł go* wyprzedzić* do Goszen przed ich przybyciem. A gdy przybyli do ziemi Goszen, 29213
Józef
kazał zaprząc do swego wozu i wyjechał na spotkanie Izraela, ojca swego, do Goszen. Kiedy zobaczył
go, rzucił mu się na szyję i długo płakał na jego
szyi. 30Wreszcie Izrael odezwał się do Józefa: «Teraz mogę już umrzeć, skoro zobaczyłem cię jeszcze
przy życiu!» 31A potem Józef rzekł do braci i do całej rodziny swego ojca: «Pójdę zawiadomić faraona
i powiem mu: Przybyli do mnie bracia moi i ród
mego ojca, którzy byli w ziemi Kanaan. 32Są oni
pasterzami drobnego bydła, a jako hodowcy trzód
sprowadzili swe drobne i większe bydło oraz cały
swój dobytek. 33Kiedy zaś faraon was zawezwie
213 46,28 „Go” – tzn. Jakuba; „wyprzedzić” – tekst niejasny, już w przekł. staroż. różnie tłum.; inni tłum.: „spotkać” (LXX), „wydać zarządzenia”, „wskazać
drogę”.
46, 26-33
183 Księga Rodzaju
i zapyta: Jaki jest wasz zawód? 34 odpowiecie: My,
słudzy twoi, trudnimy się od dziecka hodowlą trzód,
zarówno my, jak i nasi przodkowie. – I wtedy dopiero będziecie mogli się osiedlić w Goszen, bo
obrzydzenie wzbudza w Egipcjanach każdy pasterz
drobnego bydła»214
*.
47 1 Józef poszedł do faraona i oznajmił mu:
«Ojciec mój i moi bracia z trzodami, bydłem
i całym swym dobytkiem przybyli z ziemi Kanaan
i są już w kraju Goszen». 2Po czym wziął [ze sobą] spośród swych braci pięciu mężów i przyprowadził ich do faraona. 3Faraon zapytał jego braci: «Jakie jest wasze zajęcie?» Odpowiedzieli mu:
«Pasterzami drobnego bydła jesteśmy zarówno my,
słudzy twoi, jak i nasi przodkowie». 4 I dalej mówili do faraona: «Przybyliśmy, aby się zatrzymać
jako przychodnie w tym kraju, gdyż brakuje paszy
dla drobnego bydła twoich sług, tak ciężki jest głód
w ziemi Kanaan. Niechaj więc teraz zamieszkają
słudzy twoi w Goszen». 5Faraon rzekł do Józefa:
«Ojciec twój i twoi bracia przybyli do ciebie. 6Cały
kraj egipski stoi przed tobą otworem. W najbardziej
żyznej jego części osiedl swego ojca i swych braci;
niechaj więc zamieszkają w kraju Goszen. Jeśli zaś
wiesz, że są wśród nich ludzie dzielni, uczyń ich
214 46,34 Ostatnia część zdania jest zapewne dodatkiem z innych czasów.
46, 34–47, 6
Księga Rodzaju 184
zarządcami mojego żywego dobytku». 7Potem Józef przyprowadził swego ojca Jakuba i przedstawił
go faraonowi. A gdy Jakub złożył faraonowi wyrazy czci215
*, 8 faraon zapytał go: «Ile lat życia sobie
liczysz?» 9 Jakub odpowiedział faraonowi: «Liczba lat mego pielgrzymowania – sto i trzydzieści.
Niezbyt długie i smutne były lata mego życia; nie
są one tak długie, jak lata pielgrzymowania mych
przodków». 10Po czym Jakub, oddawszy cześć*
faraonowi, odszedł sprzed jego oblicza.
11 Józef osiedlił ojca i braci, dając im posiadłość
w najbardziej żyznej części Egiptu, w ziemi Ramses 216
*, jak mu polecił faraon. 12 I zaopatrywał Józef
ojca i braci, i całą rodzinę swego ojca w żywność,
stosownie do liczby dzieci.
Rządy Józefa w Egipcie w latach głodu
13W całym kraju nie było żywności, toteż nastał
bardzo ciężki głód. Ziemia Egiptu i ziemia Kanaanu ucierpiały na skutek głodu. 14 Józef zaś gromadził wówczas wszystkie pieniądze, jakie znajdowały
się w Egipcie i Kanaanie, za zboże, które kupowano,
i pieniądze te oddawał do pałacu faraona. 15W końcu wyczerpały się pieniądze mieszkańcom Egiptu
i Kanaanu, i wtedy wszyscy Egipcjanie przychodzili
do Józefa, prosząc go: «Daj nam chleba! Dlaczego
215 47,7.10 Dosł.: „błogosławił”. 216 47,11 Późniejsza nazwa kraju Goszen.
47, 7-15
185 Księga Rodzaju
mamy umrzeć na twoich oczach? Nie mamy już bowiem pieniędzy». 16A Józef mówił: «Sprowadźcie
wasz żywy dobytek, a dam wam za niego zboże, jeśli
brak wam pieniędzy». 17Sprowadzili więc swój żywy dobytek do Józefa, a on dawał im żywność w zamian za konie, za stada drobnego i większego bydła
oraz za osły. I tak w owym roku żywił ich w zamian
za cały ich żywy dobytek. 18A gdy ten rok upłynął,
przyszli w następnym i oznajmili mu: «Nie mamy co
ukrywać przed tobą, panie nasz, że gdy już wyczerpały się nam pieniądze i gdy stada nasze są u ciebie,
nie pozostało nam nic, co moglibyśmy dać tobie, panie nasz, poza nami samymi i naszą ziemią! 19Dlaczego mamy umrzeć na twoich oczach zarówno my,
jak i nasza ziemia? Kup więc nas i ziemię naszą
za chleb; będziemy niewolnikami faraona, a nasza
ziemia [jego własnością]. Byleś nam dał ziarno do
siewu, a przetrwamy, nie pomrzemy i ziemia nasza
nie będzie leżała odłogiem».
20 Józef wykupił więc wszystkie grunty w Egipcie dla faraona; każdy bowiem Egipcjanin sprzedał
swe pole, gdyż głód był coraz większy. Tak więc
ziemia stała się własnością faraona. 21A uczynił jego sługami ludność od jednego do drugiego krańca Egiptu217
*. 22Nie wykupił tylko gruntów kapłanów,
217 47,21 Nieskładny i sprzeczny z w. 23 tekst hebr.: „przeniósł do miast”, co
inni zatrzymują, został popr. wg LXX i syr.
47, 16-22
Księga Rodzaju 186
gdyż był przywilej faraona dla kapłanów i na jego
podstawie mieli oni zapewnione utrzymanie. Dlatego nie sprzedali swych gruntów. 23Potem Józef
przemówił do ludności: «Oto dzisiaj nabyłem was
i waszą ziemię dla faraona. Macie tu ziarno, obsiejcie ziemię. 24A gdy nadejdą żniwa, oddacie piątą
część plonów faraonowi, cztery zaś części zostawicie sobie na obsianie pola i na wyżywienie dla was,
dla waszych domowników <i dla waszych dzieci>!»
25Odpowiedzieli: «Zachowałeś nas przy życiu!
Obyś nas darzył życzliwością, panie nasz, a my będziemy niewolnikami faraona!» – 26Rozporządzenie, które wydał Józef w sprawie roli w Egipcie,
obowiązuje po dzień dzisiejszy: piątą część plonów
[należy oddawać] faraonowi. Jedynie grunty kapłanów nie stały się własnością faraona.
Jakub i synowie Józefa
27 Izrael zamieszkał w Egipcie, w kraju Goszen.
Wzięli go sobie na własność, a że byli płodni,
bardzo się rozmnożyli.
28 Jakub, przeżywszy w Egipcie siedemnaście lat,
doczekał się sto czterdziestego siódmego roku życia.
29A gdy zbliżała się śmierć Izraela, kazał wezwać
swego syna Józefa i rzekł do niego: «Jeśli darzysz
mnie życzliwością, połóż mi swą rękę pod biodro218
*
218 47,29 Gest towarzyszący przysiędze; zob. przyp. do 24,2.
47, 23-29
187 Księga Rodzaju
na dowód twojej wiernej miłości, że nie pochowasz
mnie w Egipcie, 30 ale gdy zasnę z mymi przodkami, wywieziesz mnie z Egiptu i pochowasz mnie
w ich grobie». Ten odrzekł: «Uczynię, jak powiedziałeś». 31Wtedy [Izrael] powiedział: «Przysięgnij
mi!» A gdy przysiągł, Izrael opadł na wezgłowie
swego łoża.
48 1Kiedy po tych wydarzeniach doniesiono
Józefowi: «Ojciec twój zachorował», zabrał
on z sobą dwóch swych synów: Manassesa i Efraima. 2Gdy powiedziano Jakubowi: «Syn twój Józef
przyszedł do ciebie», Izrael, z wysiłkiem usiadłszy
na łożu, 3 rzekł do Józefa: «Bóg Wszechmogący
ukazał mi się w Luz, w kraju Kanaan, i błogosławiąc mi, 4 powiedział do mnie: Ja uczynię cię płodnym i dam ci tak liczne potomstwo, że rozrośniesz
się w wielki naród. Daję też na zawsze w posiadanie ten oto kraj przyszłemu twemu potomstwu.
5219
*A zatem dwaj twoi synowie, którzy ci się urodzili
w Egipcie, zanim przybyłem do ciebie, do Egiptu,
moimi są: Efraim i Manasses będą mi jak Ruben
i Symeon. 6To zaś potomstwo, które po nich ci się
urodzi, będzie twoim. Będzie się ono nazywało od
219 48,5-20 Jest to wyjaśnienie, dlaczego Efraim i Manasses są szczepami
równymi pozostałym, wywodzącym się od synów Jakuba, i dlaczego w ciągu
wieków Efraim wziął górę nad Manassesem.
47, 30–48, 6
Księga Rodzaju 188
imion swych braci20
*, [mieszkając] na swej dziedzicznej własności. 7 Ja bowiem, gdy wracałem z Paddan
<Aram21
*>, utraciłem Rachelę w Kanaanie, kiedy pozostawał jeszcze szmat drogi, żeby dojść do Efrata,
i musiałem ją pochować tam, w drodze do Efrata,
czyli Betlejem».
8 Izrael, spostrzegłszy synów Józefa, zapytał:
«Kim są ci?» 9 Józef odpowiedział: «To są właśnie
moi synowie, których Bóg dał mi tutaj». Wtedy
[Izrael] rzekł: «Przybliż ich do mnie, a pobłogosławię ich». – 10Oczy bowiem Izraela stały się tak
słabe wskutek starości, że niedowidział. Gdy więc
przybliżył ich do Izraela, on ucałował ich i uścisnął,
11a potem Izrael rzekł do Józefa: «Nie sądziłem, że
jeszcze będę twoją twarz oglądał, a oto Bóg pozwolił mi ujrzeć nawet twe potomstwo!» 12 Józef, odsunąwszy swych synów od kolan swego ojca, pokłonił
mu się twarzą do ziemi. 13Po czym, mając obu synów – Efraima po prawej ręce, czyli z lewej strony
Izraela, i Manassesa po lewej ręce, czyli z prawej
strony Izraela – przybliżył ich do niego. 14Ale Izrael, wyciągnąwszy swoją prawą rękę, położył ją na
głowie Efraima, mimo że ten był młodszy, lewą zaś
rękę – na głowie Manassesa – umyślnie tak2
* położył
220 48,6 Tzn. wejdą do pokoleń swych braci: Efraima i Manassesa. 221 48,7 Dod. za przekł. staroż. 222 48,14 Tzn. krzyżując je.
48, 7-14
189 Księga Rodzaju
swe ręce, choć Manasses był pierworodnym synem.
– 15 I błogosławiąc Józefowi, mówił:
«Bóg, któremu wiernie służyli23
* przodkowie moi,
Abraham i Izaak,
Bóg, który jak pasterz mnie prowadził przez całe
me życie, aż po dzień dzisiejszy,
16Anioł, który mnie bronił od wszelkiego zła,
niechaj błogosławi tym chłopcom.
Niechaj przetrwa w nich moje imię oraz imię
przodków moich, Abrahama i Izaaka;
niechaj szeroko rozmnożą się na ziemi».
17A gdy Józef zobaczył, że jego ojciec położył swą prawicę na głowie Efraima, wydawało
mu się to niewłaściwe. Ujął więc rękę ojca, aby ją
przenieść z głowy Efraima na głowę Manassesa.
18 I rzekł Józef do ojca: «Nie tak, mój ojcze, gdyż
ten jest pierworodny; połóż twą prawicę na głowie
tego [chłopca]». 19Ale ojciec nie zgodził się i powiedział: «Wiem, synu mój, wiem. I z niego też
powstanie szczep, który również będzie liczny. Jednakże brat jego młodszy będzie od niego większy,
gdyż potomstwo jego obejmie wiele szczepów».
20W dniu owym pobłogosławił ich tymi słowami:
«Twoim imieniem24* Izrael będzie sobie życzył
błogosławieństwa, mówiąc:
223 48,15 Dosł.: „przed którego obliczem chodzili”. 224 48,20 Dosł.: „Tobą”.
48, 15-20
Księga Rodzaju 190
Niechaj ci Bóg tak uczyni,
jak Efraimowi i Manassesowi!»
Tak to dał pierwszeństwo Efraimowi przed Manassesem.
21A potem Izrael rzekł do Józefa: «Ja niebawem umrę, ale Bóg będzie z wami i sprawi, że
wrócicie do kraju waszych przodków. 22 Ja zaś daję tobie o jedną więcej niż twym braciom wyżynę25
*, którą sam zdobyłem na Amorytach mieczem
i łukiem».
Jakub błogosławi swoich synów26*
49 1 Jakub przywołał swoich synów i powiedział
do nich: «Zgromadźcie się, a opowiem wam,
co was czeka w czasach późniejszych.
2 Zbierzcie się i słuchajcie, synowie Jakuba,
słuchajcie Izraela, ojca waszego!
3 Rubenie, tyś syn mój pierworodny,
tyś moją mocą i pierwszym owocem mojej męskiej siły,
górujący dumą i górujący siłą27
*.
4 Kipiałeś jak woda: nie będziesz już górował,
bo wszedłeś do łoża twego ojca;
225 48,22 Dosł.: „ramię”; hebr. słowo Szekem oznacza też Sychem, co inni
wprowadzają do przekładu.
226 49,1-27 Błogosławieństwa te są zarazem wyroczniami o przyszłości już
nie tylko samych synów Jakuba, lecz także poszczególnych pokoleń Izraela.
227 49,3 Tekst skażony; popr. wg przekł. staroż. Inni popr.: „ku mojej zgryzocie”.
48, 21–49, 4
191 Księga Rodzaju
wtedy zbezcześciłeś moje łoże, wchodząc [do
niego]!28
*
5 Symeon i Lewi, bracia,
narzędziami gwałtu były ich miecze.
6 Do ich zmowy się nie przyłączę,
z ich knowaniem nie złączę mej sławy29
*;
gdyż w gniewie swym mordowali ludzi
i w swej swawoli kaleczyli bydło*.
7 Przeklęty ten ich gniew, gdyż był gwałtowny,
i ich zawziętość, gdyż była okrucieństwem!
Porozdzielam więc ich w Jakubie
i rozproszę ich w Izraelu.
8 Judo, ciebie sławić będą bracia twoi,
twoja bowiem ręka na karku twych wrogów!
Synowie twego ojca będą ci oddawać pokłon!
9 Judo, młody lwie, na zdobyczy róść będziesz, mój
synu:
jak lew się czai, gotuje do skoku,
do lwicy podobny – któż się ośmieli go drażnić?
10230
*  Nie zostanie odjęte berło od Judy
ani laska pasterska [zabrana] spośród jego kolan,
228 49,4 Por. 35,22. Tekst popr. wg przekł. staroż. 229 49,6 „Sławy” – inni za LXX: „mego serca”; „bydło” – aluzja do 34,25-29,
gdzie nie ma mowy o tym czynie znanym w starożytności; por. Joz 11,6.9;
2 Sm 8,4.
230 49,10n Cała tradycja żydowska i chrześcijańska widziała tu proroctwo mesjańskie – zapowiedź króla-pasterza, który pochodząc z tego pokolenia, zdobędzie posłuch nawet u pogan. Wstępną realizacją tego proroctwa był Dawid,
lecz pełną – dopiero Chrystus. „Do którego ono należy” stanowi poprawkę niezrozumiałego terminu Sziloh dokonaną na podstawie przekł. staroż. Odczytują
49, 5-10
Księga Rodzaju 192
aż przyjdzie ten, do którego ono należy,
i zdobędzie posłuch u narodów!
11 Przywiąże on swego osiołka w winnicy
i źrebię ośle u winnych latorośli.
W winie prać będzie swą odzież,
i w krwi winogron – swą szatę.
12 Będą mu się iskrzyły231
* oczy od wina,
a zęby będą białe od mleka.
13 Zabulon mieszkać będzie na wybrzeżu morza,
nad brzegiem morza będzie on przystanią dla
okrętów;
kraniec jego – w Sydonies23
*.
14 Issachar – osioł kościsty,
będzie się wylegiwał, ufny w swe bezpieczeństwo23
*.
15 Widzi on, że dobry jest spoczynek, a kraj uroczy;
ale będzie musiał ugiąć swój grzbiet pod brzemieniem
i stanie się niewolnikiem zmuszonym do pracy.
16 Dan będzie sądził lud swój
jako jeden ze szczepów izraelskich;
17 będzie on jak wąż na drodze,
jak żmija jadowita na ścieżce,
go niektórzy w sensie: „aż danina będzie mu przyniesiona”; inni popr.: „do którego należy sąd”; por. Ez 21,32. 231 49,12 Wyraz niejasny; znaczenie wg syr.; inni tłum.: „zmętnieją”, „ściemnieją”.
232 49,13 Por. Joz 19,10-16. 233 49,14 Tłum. przybliżone; inni: „między zagrodami”, „między dwoma murami”, „stajniami”, „tłumokami”.
49, 11-17
193 Księga Rodzaju
kąsająca pęciny konia,
z którego jeździec spada na wznak.
18 Wybawienia twego czekam, o Panie!234
*
19 Gad – zbójcy napadać go będą,
on zaś będzie następował im na pięty235
*.
20 Od Asera – tłuste pokarmy,
on będzie dostarczał przysmaków królewskich.
21 Neftali – jak rozłożysty terebints
,
dający miłe przepowiednie236
*.
22 Józef – latorośl owocująca,
latorośl owocująca nad źródłem:
gałązki pną się po murze237
*.
23 A choć łucznicy będą go prześladować, godzić
w niego
i na niego czyhać,
24 łuk jego pozostanie niezłamany,
i ręce jego – sprawne238
*;
dzięki potężnemu Bogu Jakuba,
w imię Pasterza i Opoki Izraela,
25 dzięki Bogu ojców twoich, który cię będzie wspomagał,
234 49,18 Aklamacja jakby liturgiczna w połowie poematu. 235 49,19 Tekst popr. wg przekł. staroż. 236 49,21 Tekst popr.; inni: „Neftali łanią na wolności, rodzącą piękne jelonki”. 237 49,22 Wiersz niejasny. Inni tłum.: „dzikim źrebięciem osła na zboczu
góry”.
238 49,24 Pierwsze dwa stychy inni popr. wg LXX: „lecz ich łuk został
złamany przez mocarza, a mięśnie ich ramion nadwyrężone”.
49, 18-25
Księga Rodzaju 194
dzięki Wszechmogącemu, który ci będzie błogosławił,
[będą to] błogosławieństwa z niebios wysokich,
błogosławieństwa z najgłębszych otchłani,
błogosławieństwa piersi i łona.
26 Błogosławieństwa ojca twego niech dłużej trwają
niż błogosławieństwa mych przodków239
*,
jak długo trwać będą pagórki* odwieczne –
niechaj spłyną na głowę Józefa,
na głowę tego, który jest księciem wśród swoich
braci!
27 Beniamin – wilk drapieżny,
co rano rozrywa zdobycz,
a wieczorem rozdziela łupy»240*.
28Wszyscy ci – to dwanaście szczepów izraelskich, a to do nich powiedział ich ojciec, wygłaszając do każdego z nich stosowne błogosławieństwo,
gdy im błogosławił.
Śmierć i pogrzeb Jakuba
29Potem tak im przykazał: «Gdy ja się połączę
ze swymi przodkami, pochowajcie mnie przy moich praojcach w pieczarze, która jest na polu Efrona Chittyty, 30w pieczarze, która jest na polu Makpela w pobliżu Mamre w kraju Kanaan, a którą
239 49,26 „Przodków” – inni popr. wg LXX i Pwt 33,15; „pagórki” – inni
tłum.: „niż błogosławieństwa gór wiecznych”; „niż pagórki odwieczne”; „pragnienie (lub rozkosz) pagórków odwiecznych” (Wlg).
240 49,27 Por. Sdz 3,15-30; 21,15-25.
49, 26-30
195 Księga Rodzaju
kupił Abraham wraz z tym polem od Efrona Chittyty tytułem własności grobu. 31Tam pochowano
Abrahama i Sarę, jego żonę, tam pochowano Izaaka
i jego żonę Rebekę; tam pochowałem Leę». 32Pole
to wraz z pieczarą zostało kupione od synów Cheta.
33Gdy Jakub wydał te polecenia swoim synom,
złożył razem swe nogi na łożu, wyzionął ducha
i połączył się ze swoimi przodkami.
50 1 Józef przypadł [twarzą] do twarzy swego
ojca, płakał nad nim i całował go. 2A potem
rozkazał Józef swym domowym lekarzom, aby zabalsamowali jego ojca. Ci zatem lekarze balsamowali Izraela. 3Zabrało im to czterdzieści dni, tyle
bowiem czasu trwało balsamowanie. Egipcjanie
opłakiwali Jakuba przez siedemdziesiąt dni. 4Kiedy
zaś skończył się okres żałoby po nim, Józef zwrócił
się do otoczenia faraona z następującą prośbą: «Jeśli darzycie mnie życzliwością, powiedzcie samemu
faraonowi, 5 że mój ojciec zobowiązał mnie przysięgą do spełnienia takiego polecenia: Gdy umrę,
pochowasz mnie w moim grobie, który sobie przygotowałem w kraju Kanaan. Niech mi więc teraz
będzie wolno udać się tam, abym mógł pochować
mego ojca, po czym wrócę». 6Faraon odpowiedział: «Idź i pochowaj twego ojca, tak jak mu przysiągłeś».
49, 31–50, 6
Księga Rodzaju 196
7 I Józef wyruszył w drogę, aby pochować ojca.
A z nim poszli również wszyscy słudzy faraona,
starsi dworzanie i wszyscy dostojnicy ziemi Egiptu;
8 nadto cała rodzina Józefa, jego bracia oraz rodzina
jego ojca. Tylko ich dzieci oraz drobne i większe
bydło zostały w Goszen. 9Ciągnęli z nim również
ludzie na wozach i na koniach, tworząc bardzo
liczny orszak.
10A gdy przybyli do Goren-Haatad*241
, które leży
po drugiej stronie Jordanu, odprawili tam wielki
i wspaniały obrzęd żałobny: [Józef] przez siedem
dni obchodził żałobną uroczystość po swym ojcu.
11Mieszkający tam Kananejczycy, widząc tę uroczystość żałobną w Goren-Haatad, mówili: «Oto
jak wielka jest żałoba Egipcjan!» Dlatego nazwano
[tę miejscowość], która leży po drugiej stronie Jordanu, Abel Misraim24
*.
12Synowie [Jakuba] uczynili zatem tak, jak im
rozkazał ojciec. 13Przenieśli go synowie do Kanaanu i pochowali w pieczarze na polu Makpela. Pole
to kupił Abraham od Efrona Chittyty tytułem własności grobu. Leżało ono w pobliżu Mamre.
241 50,10 Tzn.: Klepisko Ciernia. 242 50,11 Dosł.: „Żałoba Egiptu” – zachodzi tu gra słów hebr. znaczących:
„łąka” i „smutny”.
50, 7-13
197 Księga Rodzaju
Bracia proszą Józefa o przebaczenie
Śmierć Józefa
14 Józef po pogrzebie ojca wrócił do Egiptu wraz
z braćmi i wszystkimi, którzy z nim poszli, aby pochować jego ojca.
15Bracia Józefa, zdając sobie sprawę z tego, że ojciec ich nie żyje, myśleli: «Być może, Józef będzie
nas teraz prześladował i odpłaci nam za wszystkie
krzywdy, które mu wyrządziliśmy!» 16Toteż kazali
powiedzieć Józefowi: «Ojciec twój przed śmiercią
polecił: 17Powiedzcie Józefowi tak: Racz przebaczyć swym braciom ich postępek i przewinienie,
wyrządzili ci bowiem krzywdę. Teraz przeto daruj
łaskawie winę nam, którzy czcimy Boga twojego
ojca!» Józef rozpłakał się, gdy mu to powtórzono.
18Wtedy bracia sami już poszli do Józefa i upadłszy przed nim, rzekli: «Jesteśmy twoimi niewolnikami».
19Lecz Józef powiedział do nich: «Nie bójcie się.
Czyż ja jestem na miejscu Boga243
*? 20Wy niegdyś
knuliście zło przeciwko mnie, Bóg jednak zamierzył to jako dobro, żeby sprawić to, co jest dzisiaj,
że przeżył wielki naród. 21Teraz więc nie bójcie się:
będę żywił was i dzieci wasze». I tak ich pocieszał,
przemawiając do nich serdecznie.
243 50,19 Jako Najwyższego Sędziego.
50, 14-21
Księga Rodzaju 198
22 Józef mieszkał w Egipcie wraz z rodziną swego ojca. Dożył on stu dziesięciu lat 23 i doczekał
się prawnuków z Efraima. Również dzieci Makira,
syna Manassesa, urodziły się na kolanach Józefa24*.
24Wreszcie Józef rzekł do swych braci: «Gdy ja
umrę, Bóg okaże wam swą łaskę i wyprowadzi was
z tej ziemi do kraju, który poprzysiągł dać Abrahamowi, Izaakowi i Jakubowi». 25Po czym zobowiązał
synów Izraela przysięgą, że spełnią takie polecenie:
«Gdy Bóg okaże wam tę wielką swoją łaskę, zabierzcie stąd moje kości».
26Po czym Józef umarł, mając sto dziesięć lat.
Zabalsamowano go i złożono do trumny w Egipcie.